MODERADOR:
Perfecto. Bueno, muchísimas gracias. Agradecemos la presentación de David Moulin. Y continuando con nuestro bloque, damos paso ahora y damos la bienvenida a Joaquín Zerené Archa, docente, investigador y coordinador de la línea de teoría e historia e investigación de la Escuela de Diseño de la Universidad Diego Portales. Joaquín es licenciado en Artes Visuales por la Universidad Austral de Chile y Magíster en Diseño Comunicacional por la Universidad de Buenos Aires y actualmente cursa el doctorado en Ciencias Humanas con mención en Discurso y Cultura en la Universidad Austral de Chile. Su trabajo cruza arte, ciencia, tecnología y estudios visuales, explorando las formas en que el diseño puede pensarse desde lo teórico y lo especulativo. Adelante, Joaquín. Gracias. 

JOAQUÍN ZERENÉ:
Gracias, Jaime. Y, bueno, quería aprovechar, primero, comenzar agradeciendo la invitación, la instancia, felicitar a todo el equipo de Discusiones Contemporáneas del Diseño, a Jaime, a Merry, bueno, Pedro y todo el equipo de la escuela que ha organizado esta instancia tan interesante.

A varios amigos con los que hemos mantenido una conversación todos estos años sobre estos temas, entre ellos Diego Gómez Venegas, que está en Alemania en este minuto, Dusan Cotoras, que tampoco pudo estar acá, Breno Neto, que está en Valdivia, Rodrigo Vera, y sobre todo también con David, que hemos podido conversar durante los últimos años esta y otras temáticas. Y no sé cómo cargar la presentación.

La presentación se llama Diseño, Arqueología y Especulación y es una invitación a repensar el estatuto del diseño, pero también del humano en un contexto del antropoceno. El título casi cambia en algún minuto, así que también les comento porque no sé si voy a abordar tanto el tema del antropoceno como compromete el título. Para comenzar hablando de diseño, la invitación un poco, de esta charla es pensar al diseño no solo como una profesión o una disciplina, sino como una actividad fundamental de la existencia humana. Y en este recorrido les pido un poco de paciencia, porque claro, voy a estar hablando cosas y mostrando algunas imágenes que quizás en primera vista no tienen mucho que ver con diseño, pero vamos a tratar de explicar por qué este abordaje sobre el cual he venido estudiando e investigando en los últimos años.

Si bien hay un montón de discusiones y lecturas teóricas detrás, Pensé la presentación para hacerla de una manera más general y que no requiera ser como referencia a todos los autores, si bien en algún minuto van a ser mencionados. Y para hablar de diseño también, como decía David, siempre va a depender de las definiciones que tenemos del diseño. No solamente lo que entendemos por él, sino, y esto me parece súper importante, en el contexto de la formación universitaria y la enseñanza del diseño. Nuestras ideas y definiciones del diseño determinan las prácticas del diseño y las cosas que podemos hacer con él, los campos de intervención que creemos que podemos tener desde el diseño, etc. Entonces, esto no es solo la teoría por la teoría, convertirnos en filósofos del diseño, etc., sino que afecta directamente nuestra vida cotidiana y nuestra práctica profesional.

Y en ese sentido quiero recuperar una definición de hecho de Diego Gómez Venegas, este colega chileno de la Universidad de Chile que ahora está en Berlín, un amigo muy querido, que habla también y entiende el diseño no como una disciplina o profesión específica, sino como un conjunto en el cual la acción de diseñar atraviesa como un eje procedimental común una vocación plural para la configuración material de la cultura. Desde esta mirada, el diseño involucra tanto desde el diseño gráfico, indumentaria, industrial, las típicas menciones que tenemos, pero también la arquitectura y un montón de otras actividades humanas que configuran materialmente la cultura. Y esta mirada que quiero plantear sobre el diseño está muy alimentada también por la filosofía y la historia de la técnica, así como la teoría de los medios tecnológicos que alimentan las reflexiones contemporáneas del diseño.

Y particularmente me interesa pensar cómo la condición humana en estos contextos se piensa también en relación a su coevolución con la gran multiplicidad de técnicas, herramientas, artefactos, materiales y simbólicos que ha creado el ser humano para dar forma a su habitar y con ello también a sí mismo. En ese sentido, la tesis central es que el ser humano diseña artefactos que modifican su mundo y con ello finalmente termina también por modificar las formas de ser humano. Esto en distintas escalas, desde la ornamentación de nuestros cuerpos hasta la proyección de ciudades. El diseño establece códigos que median nuestras relaciones con otras personas y también con el mundo. Formamos nuestras herramientas y posteriormente nuestras herramientas nos dan forma a nosotros. Y visto desde la historia de la técnica, la historia del diseño puede comenzar aquí y terminar acá.

No me voy a referir mucho a esto, pero esta imagen ustedes saben lo que significa y es mi manera de traer el tema del antropoceno, también a colación hoy en día, entendido como una época geológica o una nueva época histórica donde el ser humano tiene la capacidad de afectar los ciclos geológicos, biológicos de todo el planeta Tierra. Se ha convertido en una agencia planetaria a través justamente del desarrollo tecnológico. Pero este tipo de tecnologías La tecnología siempre está vinculada a la cultura, es cultura. Entonces, ¿qué tipo de cultura nos habla este tipo de desarrollos tecnológicos? O, más vinculados al diseño, en lugares más comunes, este. Y, como decíamos, las herramientas que generamos también finalmente dan forma a nuestras maneras de ser, nuestras formas de vida. Creo que este es un gran ejemplo.

No me voy a meter en toda la minucia de cómo Esta pequeña invención ha transformado nuestro mundo y nuestras vías en un par de décadas. Y cómo finalmente también ha rediseñado incluso nuestro entendimiento de lo que es las relaciones interpersonales, la comunicación, incluso el ser ciudadano y finalmente humano. Y hay otros puntos que David mencionó que me parecen súper interesantes, como el tema de la inteligencia artificial, que no solo es antiguo, sino que si bien se quiere incorporar muchas veces hoy en día como la nueva tendencia, lo que viene, etc. Cosa que nos ha tocado con muchas tecnologías en el pasado. No pensamos, por ejemplo, cómo afecta también nuestros procesos cognitivos. Y la tecnología siempre tiene un poco esta ambivalencia. Es remedio y veneno. Es un fármaco. Puede aumentar y restringir, aumentar y atrofiar.

Y la idea también es pensar que el diseño puede ser un poco así. Esas son lecciones que creo que pueden ser interesantes de todas estas reflexiones para el diseño. Y por eso podemos decir a veces que el diseño, si bien se presenta como el servicio del humano, su verdadera ambición es rediseñar al humano. Todas estas ideas del diseño centrado en el humano, el diseño a servicio del usuario, hacer amigables las cosas para facilitar el uso como problemas fundamentales del diseño, nos llevan también a un rediseño del ser humano. Hoy en día, de nuevo, literalmente, rediseñamos nuestras formas de ser, nuestros perfiles, nuestras maneras de presentarnos ante el público. Pero al mismo tiempo, el perfil que les estoy mostrando, en verdad, está creado por una inteligencia artificial. La persona que ahí aparece no es real.

Pero esa persona ficticia, este perfil ficticio, ¿qué tanto difiere de los perfiles ficticios que nosotros armamos de nosotros mismos? Cuando nos vemos en un minuto que estamos obligados a diseñarnos, a hacernos cargo de diseñarnos a nosotros mismos para ser parte de la sociedad. Finalmente, la teoría del diseño contemporáneo, que retoma estas tradiciones filosóficas, se pregunta por cómo al diseñar herramientas, ya sean objetos, estructuras, políticas, sistemas expertos, discursos, incluso narrativas, finalmente están creando formas de ser. Entonces tenemos este tipo de memes, pero que creo que apuntan a un problema Muy real y muy interesante pensar el diseño. Cómo a través de distintos objetos se determinan distintos tipos de identidad, subjetividad y finalmente formas de ser humano. Por eso también podemos decir que la historia del ser humano es una historia de la evolución de las concepciones del humano.

Y que finalmente hablar del diseño es hablar del estado de nuestra especie, como dicen Beatriz Colomini y Mark Wigley. Y que es el llamado de lo que fue la tercera Bienal de Istambul. De hace unos años, en el 2016, en Turquía, que se planteaba la pregunta si somos humanos. Y el subtítulo de la pregunta era Notas para una arqueología del diseño. Traigo esta colación no por ser un tremendo fan de estas bienales, ni mucho menos, sino porque ahí me di cuenta de una serie de discusiones que me interesaban hace un tiempo, que yo venía trabajando sobre el poshumanismo, la pregunta por humano-tecnología. Cuando apareció esta bienal fue como, ah, bueno, estos problemas llegaron al diseño. Obviamente venían de antes, pero la Bienal ya es un minuto que de alguna forma institucionaliza una discusión.

Y en esta Bienal además hay un librito, que su nota como les digo es, su subtítulo es Notas para una Arqueología del Diseño, y donde una serie de autores contemporáneos reflexionan recuperando esta tradición de pensamiento de la filosofía y la técnica sobre la situación contemporánea del diseño. Ya no solamente como un solucionador de problemas, generador de valor agregado, productor de productos, sino también como una fuerza que da forma al mundo y da forma al ser humano. Y por eso la pregunta de si somos humanos en esta bienal. Pero claro, al estudiar estas referencias me di cuenta que muchos de estos problemas estaban trabajados de antes en filósofos que me interesaban mucho más, como Wilhelm Flusser, un chico brasileño al cual hablaré brevemente. Volviendo a la metáfora de la arqueología, Ah, ¿verdad?

Gracias. Gracias. Este tipo de objetos que encontramos nos permite especular sobre cómo fueron nuestros antepasados y las formas de vida humana en un pasado profundo. La arqueología tiene esta mirada profunda sobre las cosas y como metáfora me interesa recuperarla como una invitación al diseño. Esto también gracias a Diego, que es una conversación que tuvimos hace muchos años o que hemos tenido hace varios años. como una metáfora de indagar en las capas y en los restos materiales de la cultura para entender esa cultura, pero también para entender al ser humano que proyecta esa cultura. Y recordemos que la arqueología es una ciencia que estudia a los grupos humanos y las sociedades del pasado a través de sus restos materiales. Investiga, describe, analiza, interpreta vestigios para intentar reconstruir aspectos de su vida.

Pero esta mirada me parece que es súper interesante traerla al presente, para el diseño. Muy pocas veces vemos al diseño también así. Nos preguntamos, bueno, ¿cómo se va a ver? ¿Qué problema soluciona? ¿Cómo funciona? Pero no cómo construye una vida humana, un proyecto de vida humana. Cómo configura, por ejemplo, las estéticas de la vida cotidiana, los comportamientos y conductas y deseos de los seres humanos en su vida cotidiana. Y en Latinoamérica, nosotros tenemos una tradición potentísima de distintos objetos que hoy en día recuperamos y que nos hacen especular. De cómo eran estas sociedades del pasado, cómo estas tecnologías contenidas en estos objetos codifican una cultura que en gran parte desconocemos y nos plantean pequeñas ventanas para entender esta cultura.

Cuando vamos al Museo Precolombino, a través de estas vitrinas llenas de objetos tratamos de reconstruir estos modos de vida del pasado que a los que ya no podemos acceder. Como en el Starter Pack, a partir de una serie de objetos entendemos al ser humano. No conociendo al ser humano, sino sus vestigios materiales. Los objetos que ha diseñado y los proyectos humanos que se encuentran contenidos en esos objetos. Y también en la arqueología encontramos restos no solo de objetos, sino también de formas de vida enteras, ciudades, proyectos de mayor escala. Entonces, con estos restos, especulamos sobre cómo eran estas ciudades finalmente enteras, cómo eran las formas de vida acá. El lenguaje que hoy en día también nos recuerda mucho al lenguaje que se utilizan en las disciplinas del diseño y arquitectura, lenguajes proyectuales.

Por ejemplo, en este caso, el lenguaje del render y una serie de imágenes digitales o imágenes técnicas, como llamaba Flusser, que nos permiten no solo representar, sino que simular y proyectar tanto el pasado como el futuro de una manera distinta. Entonces, a partir de vestigios, preguntamos por cómo serían estas sociedades del pasado, vestigios que incluso a veces pueden ser así de discretos, pero esta imagen, obviamente la tengo que explicar, hace unos años, no sé si saben, pero se encontraron vestigios de ciudades en la Amazonía, que cambian totalmente no solo la teoría, incluso quizás de la población de América, sino que nos levantan la pregunta por esta serie, ¿qué otras sociedades estarán enterradas en el pasado? Y qué proyectos de futuro ya se han perdido en el pasado.

Trayendo un poco más al presente esta discusión, y ahora sí para ir hacia la parte final de esta presentación, tenemos también vinculado a bienales o a la investigación en diseño en Chile, casos muy concretos de cómo a través de artefactos o tecnologías o diseños, ¿Qué quedaron enterrados, por ejemplo, por el golpe? Perdón, lo a la izquierda del caso de Cybersyn. ¿Qué proyectos de futuro están contenidos en estos restos, en estos proyectos inacabados? Por suerte tenemos acá a David, que fue una de las personas muy importantes para lograr escarbar esta historia que estaba perdida. Y que hoy en día es muy conocida. Y que nos ha dado todo un imaginario, bueno, otras posibilidades de desarrollo que podría haber tenido Chile.

En un caso más modesto y más personal, yo soy de Valdivia, hay otros pasados que quedaron truncados, otros proyectos de futuro que quedaron truncados, como Valdivia ciudad industrial, que quedó truncado por el terremoto. No traje, la podría haber metido, pero yo crecí con una ciudad que se veía menos avanzada que la ciudad que me mostraban las fotos históricas de hace 30 años. Y eso nos obligó a buscar un nuevo modelo de ciudad. Y nos obligaba a nuevas formas de habitar la ciudad. Y una nota un poco cómica quizá, también hay otros proyectos enterrados en el pasado de futuros que no fueron, como el proyecto espacial argentino en la época de Menem. También nuevos proyectos. Proyectos que sostentan horizontes de futuro, promesas políticas, etc. ¿Y qué proyectos de futuro habitan nuestro presente?

Bueno, hoy en día, algunas cosas no tan distintas. Todo este imaginario de querer abandonar el planeta en vez de hacerse cargo de los problemas que hay en el planeta, que es un síntoma de nuestra cultura occidental, no de todas las culturas. Y que establece también un problema muy interesante, que aborda Michel Nieva, el argentino escritor, que recomiendo su lectura, en su ensayo Capitalismo y Ciencia Ficción. Cómo la ciencia ficción y los imaginarios del pasado están informando estos proyectos de futuro actuales, desde el capitalismo tecnocrático. Perdón, tecnofeudalista de hoy en día. Ahora, ese futuro también tiene un pasado, que también se plantea, por lo menos desde la posguerra y la carrera espacial, rediseñar al ser humano para poder habitar en el espacio. Rediseñarlo, en este caso, como un ser semiartificial, un cyborg.

La palabra artificial es clave porque, de alguna forma, el diseño para Flusser o para Herbert Simon y otros teóricos es una disciplina, una actividad humana totalmente comprometida con lo artificial. Con la esfera de lo artificial, lo producto del humano, que permite fabricar un mundo dentro de un mundo, que es el mundo que finalmente habitamos. Y esta idea de lo artificial, finalmente en el antropoceno hoy en día, afecta al mundo entero. La huella del humano está en todas partes. Me interesa volver a la idea de lo artificial porque para Flusser, por ejemplo, lo artificial es fundamental para el diseño porque no es solo, de nuevo, una profesión que se vincula a lo artificial, sino que nos permite hablar de una toma de posición existencial del ser humano frente al mundo.

Nos planteamos el mundo como algo no dado, sino por hacer, que podemos proyectar. Y así como planteamos eso frente al mundo, planteamos eso frente a nuestra especie y frente a nosotros mismos. Hay un proyecto de humanidad, nosotros tenemos proyectos de vida, etc. ¿Y por qué la especulación en relación a la arqueología? Porque yo creo que, aunque suene un cliché, para mirar al futuro tenemos que indagar en el pasado. Hoy en día hay un campo de discusión contemporánea en el diseño sobre el diseño especulativo que involucra límites con el arte, con la ciencia ficción. También a mí me interesa mucho esta parte con la que voy a terminar, con la estrategia. Y el diseño especulativo, de una manera muy resumida, parte de una pregunta que es ¿qué pasaría si?

Propia también de la ciencia ficción. Los capítulos que conocen Black Mirror parten de la pregunta ¿qué pasaría si proyectamos un futuro? A partir de un objeto tecnológico particular. ¿Qué situaciones y qué mundo construye ese objeto? ¿O qué hubiera pasado si los nazis ganaran la Segunda Guerra, como en el hombre en el castillo de Philip K. Dick? Pero, básicamente, esta mirada mira al pasado situándose en el presente. En el presente, ¿cierto?, entiende esta emergencia tecnológica que actualmente se vive domesticando, por ejemplo, la IA o los celulares. Y en este terreno se plantea por qué posibles futuros podemos proyectar desde nuestra situación actual, no para hacer predicción simplemente, sino para plantearnos preguntas y batallar discusiones sobre qué tipo de desarrollo o qué tipo de futuro estamos construyendo.

En Black Mirror claramente se nos advierte futuros distópicos que contienen estas tecnologías, ¿cierto? Variables que no consideramos respecto a su uso. Y para ir cerrando, me interesa mucho el tema de la especulación en relación al diseño de arquitectura porque hay una dimensión visual y prospectiva que siempre ha estado ligada al pensamiento especulativo. O sea, la especulación vincula proyección y prospectiva y además visualidad. Y la especulación es una forma de pensamiento que con la vista puesta siempre en su entorno y contexto contemporáneo mira un mismo tiempo hacia adelante y hacia atrás para preguntarse cómo podrían ser las cosas. Y esto, solo como una manera de resumen, es una historia antigua ya, o por lo menos de 100 años, si no es que más, en la historia del diseño, de la arquitectura futurista, a proyectos como los de Archigram, que nos hacen preguntarnos sobre cómo son las ciudades del futuro.

Y la especulación siempre está presente en el diseño. Ya sea en su mirada, en su tradición más crítica, especulativa, pero también en cómo estamos pensando hoy en día las ciudades del futuro, siempre vemos este ejercicio de prospección, proyección en la práctica de las disciplinas del diseño. Incluso en una manera muy humilde o más local, no rendes de los edificios que van a construir en Macul en un par de años y las vidas que serán vividas por los humanos que ahí habitarán. Entonces diseñamos pequeñas vidas humanas, no sé si alguna vez jugaron a los Sims, pero diseñamos estas vidas, simulaciones, artificios, pero en algún minuto nos olvidamos que eran artificios, los terminamos para naturalizar, como naturalizamos que esto es sí, que esto es no, y otras formas de la comunicación y el lenguaje, y terminamos por vivir esas vidas que hemos diseñado y que olvidamos que en algún minuto fueron otras generaciones humanas las cuales diseñaron.

En el presente nos preguntamos por qué futuros son probables, posibles, pero mi idea es cerrar con que el diseño tiene mucho que ver, hoy en día tiene mucho que decir sobre los futuros que creemos que sean preferibles e incorporando También elementos del pasado como el conocimiento indígena o matrices culturales o tradiciones propias latinoamericanas o de otras tradiciones de subglobal. Podemos proponer otros modelos de desarrollo tecnológico lejos de la hegemonía del norte global, principalmente anglo-europea, para abordar los problemas complejos y perversos de hoy en día que nos llevan de nuevo a poder imaginar otros futuros posibles. ¿Cuál es la advertencia final? Esto no significa imaginar por imaginar. Hay que imaginar con un plan, hay que pensar, proyectar y planificar estos futuros. Es una herramienta muy importante del diseño, la capacidad de planificar.

Y finalmente empezar a imaginar, convertir el diseño en un laboratorio de imaginación para otros futuros posibles que nos lleven lejos de los imaginarios apocalípticos o de catástrofe ambiental en los cuales estamos un poco insertos hoy en día. Muchas gracias. 

MODERADOR:
Muchas gracias Joaquín por tu presentación. Abrimos el espacio de preguntas, comentarios o reflexiones. Gracias por tu presentación. 

PÚBLICO 3:
Hola, gracias por tu presentación, me dejaba dando hartas preguntas o inquietudes y como cerraste. Me acordé que una vez hicimos un ejercicio especulativo con la Vale Aliagan, que ahora parece que está por aquí, no sé, pero anda en la mañana. Y la Vale lo propuso, de hecho, me acuerdo, en un curso que se llama Sistema Sustentable. Pero la previa del curso mostrábamos todas estas catástrofes, medioambiental y todo lo que está pasando. En eso soy especialista, puedo encontrarlo, trabajo en esos temas.

Pero el ejercicio fue ¿Cómo vemos el diseño? Específicamente eran como tres preguntas, que ahora no recuerdo, pero en 300 años más, en este contexto, Temuco, la Araucanía. Y las reflexiones fueron súper apocalípticas. Fueron así, fue impactante. Y ahí también me hacía, ¿por qué entonces yo estoy enseñando también todo eso apocalíptico en este minuto? Si lo estamos viviendo, ¿no? Entonces me queda como la reflexión que estamos también como docentes, académicos, mostrando entre lecturas, entre imaginarios, y cómo vemos, cabros, de 18 años, 20 años, eran primer año, y era muy triste ver ese apocalipsis que lo veían también en el futuro. Se está viviendo, pero también se proyecta. Más que una pregunta, era como la reflexión y cómo lo ves tú, y quizás acá también en Santiago, porque yo lo vi allá en la región, cuando la naturaleza es mucho más fuerte y mucho más presente.

JOAQUÍN ZERENÉ:
No, muchas gracias Claudia, me encanta la reflexión y muy en la misma línea. Yo hace unos años, que es parte de esta investigación, también he hecho un TED que se llama Diseñar el fin del mundo, diseñar la crisis, y trabajamos esa idea. Y claro, también soy de Valdivia, por eso la referencia. Me pasa también un poco eso, como que hay una colonización del imaginario hoy en día a través de la serie, la ciencia ficción, el cine, ¿cierto? Esto es muy de la cultura occidental europea, esta idea de que frente a una escena postapocalíptica lo que viene es como Last of Us o esta de zombies, The Walking Dead, entonces como que frente a la precariedad y la dificultad el ser humano se convierte en un depredador, ¿cierto?

Hombre depredador del hombre. Y no, la verdad que el ser humano puede ser mucho más que eso y podemos imaginar futuro de crisis, pero de colaboración, de supervivencia en conjunto. Entonces, también eso tiene que ver un poco con qué tipo de imaginario estamos configurando, pero también con qué tipo de objetos y qué manera de relacionarnos con los objetos. Y más que una mirada arqueológica, también hay una mirada antropológica que es muy importante para el diseño. Creo que ahí Jaime nos puede contar un montón. Pero de nuevo, Si pensamos solo que el diseño resuelve problemas, bueno, esto resolvió un montón de problemas, pero creo problemas mucho más difíciles y complejos de solucionar. Creo que también esta invitación a imaginar otros futuros posibles tiene que ver con eso.

Aunque sea un lugar común esta idea de podemos imaginar más el fin del mundo que el fin del capitalismo, tiene que ver con esto. Entonces, el diseño puede convertirse en un laboratorio para pensar, pero pensar de verdad, no esto de imaginar porque sí o inventar la nave espacial del futuro. Imaginar sistemas, modelos de convivencia, modelos económicos, modelos de desarrollo, que se alejen del paradigma contemporáneo y empiecen a desarrollar otros modelos de convivencia, de formación, y con eso nuevas formas de vivir quizás más viables, sostenibles, no solo con el medio ambiente, sino también con los ritmos y las necesidades de la vida y el espíritu humano. 

MODERADOR:
Tenemos una segunda pregunta por acá. 

PÚBLICO 4:
Hola, gracias por las presentaciones. Súper interesantes. Creo que es interesante además escucharlos juntos porque como que Joaquín propone una lectura de cómo aproximarse al futuro desde el pasado, por un lado, y David habla sobre cómo eso de alguna manera permea a la forma en que enseñamos el diseño. Entonces, en este escenario donde David ponía una cita por ahí que decía que el futuro no era sobre aprender, sobre cómo hacer las cosas, sino que el trabajo era aprender. Y en este escenario también en donde la educación se está volviendo continua, uno no termina de estudiar nunca, ¿cómo proyectan ustedes o cuáles son esos espacios para especular sobre cómo tenemos que enseñar? Porque veo, para poder poner el contexto, que hay ejercicios colectivos que tal vez eran más públicos, como la Hochschule en Alemania o lo que se trató de hacer en Brasil.

pero que tal vez se han desarticulado con el tiempo. En Chile también, quizás más en la educación como escolar. También hubo experimentos sobre el modelo pedagógico futuro que también se dieron truncados tal vez a raíz del golpe aquí en Chile u otras cosas en el futuro, en otros países. Pero, ¿qué nos queda o cómo podemos...? Tomar esa aproximación sobre que no es solucionar los problemas, sino que reflexionar en torno a ellos. Y ya que ustedes están en la posición de docencia, nosotros también, y Joaquín está justo en la dirección de la línea de historia y teoría, ¿cómo articulamos eso con taller, por ejemplo? No lo digo en términos tan operativos, pero ya que estamos justo entre medio de las dos cosas. 

DAVID MAULÉN:
Es que yo también había anotado unas cosas para Joaquín. Voy a juntar un poco. La cita de este señor, que mira, en el año 90, en Suecia, para los suecos, los finlandeses eran como los atrasados de Escandinavia. El 50% de los inmigrantes en Suecia en el año 90 eran de Finlandia, no eran del tercer mundo, buscando mejores horizontes. Pero Finlandia, que se sentía tan inferior respecto al otro, Dinamarca, Noruega sobre todo, dijeron, invertamos a largo plazo en el sistema educativo, que esto no solo se trata de temas de plata. Entonces, lo que este señor decía ya, el tema no es sacarse de la cabeza, que el tema es aprender contenidos, el tema es aprender técnicas de aprendizaje. ¿Sí? De interpretar, de generar propuestas. A eso se refería con eso que el desafío es estar todo el tiempo aprendiendo, es aprender técnicas de aprendizaje. ¿Qué es lo que él trajo de allá de Finlandia?

Porque esto es el resultado de 20 años, no de dos años, que aquí estamos siempre en cosas de dos años y hay que cambiarlo todo de cero. De la referencia de CyberSync que decía Joaquín, una anécdota así muy gráfica. Que cuando el grupo de estudiantes de la Chile, del centro alumno, hace su toma porque decían, no, nos están enseñando diseño, bla, bla, bla, y Bonciepe lo acepta en la Corfo, ellos creían que Bonciepe les iba a enseñar a hacer estos diseños para Brown que hacían en la U, o para Lufthansa, estos objetos bonitos para Lufthansa, para Brown, qué sé yo. Y él dice, no, ustedes tienen que ir a estudiar Economía Política a la Escuela de Economía primero. Tienen que ir a estudiar sistema, ingeniería, y ahí pueden venir a trabajar conmigo.

Para que entiendan que cuando están haciendo algo son interfaces dentro de un sistema. Y no son neutrales, sino que tienen tales o cuales variables. Entonces, cuando ya entiendan las consecuencias sistémicas que tiene lo que estamos haciendo, como el objeto de diseño en su uso, ahí sí vengan a trabajar conmigo. Entonces, no son las cosas bonitas porque sí, ¿no? 

MODERADOR:
David, perdón, estamos en el tiempo, entonces te invito a poder cerrar y para cerrar con la idea de Joaquín también. 

DAVID MAULÉN:
Dos cosas. Una, agradezco entre todos los temas de Joaquín que hablara de Flusser, porque justamente se refiere no solo a usar la tecnología, sino que a pensarla desde su situación específica. Y una pregunta para ti, Joaquín, ¿qué te parece, tratando de cerrar muchos temas, En los años 80, si alguien hablaba de que la Tierra era plana, lo ponían en la tele como, pobrecito, se le derritió el cerebro.

Y ahora que tenemos acceso a mucha información, a través de redes sociales, tenemos literalmente, solo en Brasil, tenemos millones de personas defendiendo que la Tierra es plana. Entonces, ¿qué te parece? 

JOAQUÍN ZERENÉ:
Es muy buena pregunta y para hacerlo muy breve, en verdad, porque da para mucho, me pasa un poco lo que me pasa con la inteligencia artificial. Si nos vamos por ese carril y no reflexionamos en verdad lo que estamos haciendo, en un par de generaciones más quizá cuando le preguntes a GPT te van a decir, sí, la Tierra es plana. Tienes generaciones que solo, ¿cierto? Como se va a fijar una respuesta y la gente va a seguir creyendo eso. Pero tiene que ver con esta idea de que las tecnologías, claro, no esto nos permite tener acceso a toda la información, la mayor cantidad de información de la historia, pero ¿cierto?

¿Qué estamos haciendo con esa información? Y quizá estamos perdiendo un montón de desarrollos cognitivos, maneras de pensar propias que nos permiten diferenciar ese tipo de informaciones. Para cerrar y volviendo un poco a las preguntas anteriores, si en síntesis un poco esta mirada del diseño plantea este circuito, que es que el ser humano diseña, con eso transforma objetos, y con los objetos el mundo, etc., a través de distintas técnicas, y en ese movimiento, al transformar el mundo y los objetos, se transforma a sí mismo. ¿Cómo bajar este tipo de problemas a taller o a la enseñanza? Bueno, tiene que ver un poco con algo que Pedro también ha mencionado, pasar del encargo al proyecto.

Y también con algo que, por ejemplo, también con Diego Gómez, que también escarbó mucho en Cybersyn, y que justamente hizo una arqueología de Cybersyn para no quedarnos con las sillas y las salas de operaciones que aparece de Star Trek, sino entender el sistema que había sido diseñado detrás, que tenía que ver con la planificación de la economía central. Y cómo las nuevas tecnologías podían aportar a esa creación de una cibernet y un internet chileno. Entonces, en ese sentido, este tipo de reflexiones creo que nos lleva, por ejemplo, a que podemos pensar cómo diseñar, no en el ser humano o centrado en el usuario, sino cómo se ve el diseño cuando diseñamos centrado en el sistema, o centrado en la especie humana, o centrado en el planeta.

Ese tipo de cambio de paradigma en el diseño hoy en día es súper importante porque un cambio de definición o de posicionamiento de ese tipo cambia toda la pregunta por cómo diseñar el proceso e incluso hasta dónde llega el alcance del diseño. Y permite entender que el diseño no acaba en este objeto que, bueno, Joaquín se lo toma y lo bota a la basura, sino en las consecuencias que tiene ese objeto. Así como no se acaba en que esto sea amigable, sino también en las consecuencias que tiene para el ser humano. Que este tipo de objeto sea amigable y que, por ejemplo, termina generando las situaciones que hoy en día dice David. A través de la información que se nos da, pensando que conocemos el mundo principalmente hoy en día a través de medios digitales, terminamos haciéndonos una idea por lo menos cuestionable de lo que es el mundo hoy en día. 

