MODERADOR:
¿Sí? ¿Se escucha bien? Sí. Muchas gracias, Merry. Muchas gracias a los asistentes hoy día, en este día jueves. Bueno, vamos a dar inicio a esta mesa, ¿sí? Esta mesa de diseño y educación. Es un honor que estemos acá en el Palacio Pereira y también es un honor el poder consolidar esta mesa, esta conversación y reflexión. Acá se encuentra la Universidad Católica de Temuco, la Universidad Finis Terrae, la Pontificia Universidad Católica de Chile, la Universidad Andrés Bello, la Universidad de Chile y la Universidad Diego Portales. Por eso mismo vamos a poder conocer cada una de las escuelas de diseño a partir de las direcciones que hoy día nos acompañan. Y creo que hay pocos espacios en donde pueda ocurrir eso, así que van a ser muy beneficiados en torno a las reflexiones seguramente de lo que va a ocurrir hoy día.

Está hoy día con nosotros Claudia Jiménez, Claudia Jiménez, académica, cierto, y exdirectora del Departamento de Diseño de la Universidad Católica de Temuco, representando a Sebastián Negrete. También está Francisco García Huidobro, director de la carrera de diseño de la Universidad Finis Terrae. Denisse Montt, también representante del director de diseño de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Martín Tironi. José Miguel Plaza, secretario académico de la Universidad Andrés Bello, representando a Manuel Figueroa. Sergio Donoso está con nosotros. Muchas gracias, Sergio. Director del Departamento de Diseño de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile. Y, por supuesto, Pedro Silva, director de Escuela de Diseño de la Universidad Diego Portales. Bueno, la dinámica de este encuentro va a ser desde una primera parte con unas presentaciones.

que cada uno de los representantes y directores y directoras que están acá, de aproximadamente ocho minutos, en donde van a exponer lo que es su escuela, su departamento de diseño. Y después de eso vamos a iniciar una suerte de reflexión, conversación con dos o tres temas, que seguramente va a ser muy interesante desde el aula, la docencia y el estudiantado. Y si nos da el tiempo, ahí Merry nos va a contar si es posible. Vamos a abrir esto porque quizás en esta conversación van a surgir consultas, reflexiones, a ver si ustedes los asistentes también puedan participar. Bueno, para esto les parece que parta Pedro, Pedro tú como anfitrión, ¿cierto? Partir contando el proyecto de la Escuela de Diseño. Después en el orden va a estar Claudia. Francisco, Denisse, José Miguel y Sergio.

Adelante, Pedro. 

PEDRO SILVA:
Muchas gracias, Jenny. Muchas gracias a todos y todas los colegas que me acompañan el día de hoy. Yo voy a sacrificar parte importante de mi presentación buscando instalar un clima tal vez de conversación y seguramente la presentación que tengo y que pueden ver a partir de las imágenes que están ahí corriendo es poco convencional en el sentido de que no busca dar cuenta de ningún tipo de métrica, certificación, estructura curricular, ni ninguna de las cuestiones que podríamos haber esperado para una instancia como esta. Lo hice así porque me quería detener primero justamente en en hacer notar la importancia de que seamos capaces de establecer espacios de conversación como esto y sobre todo frente a la carencia misma de estos espacios.

No puedo dejar de hacer notar y agradezco mucho la presencia de los asistentes, pero este es uno de los paneles tal vez con menor afluencia de público y sin embargo uno podría pensar de que aquí están reunidas responsabilidades importantes en términos a la labor educativa que cada uno de nuestros departamentos e instituciones. Y creo que en ese sentido hemos fracasado en buena medida en poder relacionarnos más allá de la retórica de la conversación, sino que en el sentido expreso de formular acciones conjuntas que nos permitan reunirnos en torno al desarrollo de proyectos. haciendo esa parada inicial, digamos, y sobre la presentación también decidí mostrar un poco imágenes que operan como una suerte de bitácora visual. Tal vez en un acto o ejercicio de resistencia frente a la vida burocrática o de gestión académica convencional, digamos.

Creo y estoy convencido de que si todas las labores que emprendemos al interior de la escuela no se materializan en los espacios frente a los que están enfocados nuestros proyectos educativos, también tenemos el riesgo de fracasar. Y en ese sentido lo que ustedes van a ver a continuación, lo que pueden ver en las imágenes que están corriendo, es una selección diversa de imágenes, diversas en temáticas, también calidades, porque no tuvimos tanto tiempo todos de preparar las presentaciones también, pero que dan cuenta de cómo las acciones que llevamos a cabo en la escuela toman lugar y toman lugar en lo que para nosotros es lo más importante, que es justamente. Creo que esta es una cuestión relevante de hacer notar.

La gestión administrativa y académica que tiene lugar en nuestros trabajos corre el riesgo siempre de absorbernos y perder en el fondo el norte. Y creo que el norte nosotros hemos tratado de mantenerlo bien claro en relación con los y las. que formamos y solamente me quisiera detener sobre tres cosas principales para hablarles del proyecto educativo que llevamos a cabo en la Escuela de Diseño y el primero puede parecer excesivamente obvio y básico, pero nos parece importante detenernos ahí y es que estamos dedicados y seriamente dedicados en la formación de diseñadores y diseñadoras. y no de otra cosa lo hacemos desde una perspectiva crítica entendiendo que el diseño Es una disciplina capaz de vincular pensamiento crítico y reflexivo con dominio avanzado de herramientas y medios tecnológicos para la ejecución y modificación positiva, por cierto, de los entornos en que se inserta nuestra práctica.

Hemos buscado rehuir también de las retóricas del momento, creo que eso es algo que nos pasa permanentemente y creo que las universidades y con el sistema educativo más amplio que nosotros, más amplio que los sistemas orgánicos que somos capaces de establecer. A ratos nos somete a ciertos peligros en términos de competitividad, admisión, cierto clientelismo frente a los estudiantes y nosotros de alguna manera hemos resistido a eso. Lo comentaban en la mañana en una mesa muy interesante que tuvimos con David Maulén y Joaquín Serené y ahí aparecía simplificada una escena bastante clara. Si uno le da a un niño papas fritas y hamburguesas, que es lo que pide. El niño va a enfermar y va a morir. Y nosotros en ese sentido, no estamos prestando un servicio que se ajusta a los requerimientos que recibimos del estudiantado.

Eso no quiere decir que no seamos receptivos de sus necesidades, que no seamos receptivos de sus problemáticas, porque si no lo hacemos así, nuestro proyecto definitivamente no va a tener ningún impacto. Hemos decidido en el fondo tomar decisiones a veces a contrapelo de la voluntad o el interés inicial de los estudiantes. Lo segundo es que hemos establecido un proceso de innovación curricular. En qué hemos tratado de mantenernos al margen de cualquier tipo de renovación cosmética y superficial, desconfiando también de estos elementos retóricos y cuando los abordamos, los abordamos críticamente, los cuestionamos, pensamos en qué significan y de qué manera efectivamente inciden en el plan de estudio. Esto implica una modificación no solamente de las casillitas que aparecen en una malla curricular, sino que lo hemos entendido como un proceso complejo del proyecto educativo que se lleva adelante.

Y que no solamente impacta en la organización de qué, cuándo y cómo se enseña, sino que en la orgánica misma de los equipos de trabajo que se articulan al interior de la escuela. Y para cerrar, que ya me queda un minuto, creo que es importante, o una cosa importante en la que hemos consensuado es abordar el diseño de una perspectiva situada. Y eso no solamente entendiéndolo desde el impacto, que tiene el diseño en ciertos territorios particulares, sino que también prestando atención de la diversidad del estudiantado que se congrega en nuestra escuela, con un 50% de gratuidad, con comunidades distintas que ingresan al sistema educativo. Los sistemas pedagógicos deben ser revisados, modificados, y nos alegramos de poder tener esta diversidad, pero tenemos que acogerla con acciones

complejas muchas veces que requieren articular cambios y generar condiciones que a veces son esquivas y se nos hacen difíciles de generar pero lo hacemos constantemente y para cerrar en estos últimos seis segundos y volviendo al inicio Me parece importante que seamos capaces de entender este espacio incompleto, fragmentario, no vamos a alcanzar a dar cuenta en profundidad de nuestros procesos, metodologías o de lo que llevamos adentro de las escuelas, pero en el mejor de los casos, en el futuro, El futuro nos dirá que no hemos estado perdiendo el tiempo en la medida en que somos capaces de iniciar una conversación germinal, digamos. Muchas gracias. Gracias, Pedro. Claudia, adelante. Yo tengo que ver la presentación, así que parece que me voy a parar. Si no, va a estar medio incómoda.

CLAUDIA JIMÉNEZ:
Bueno, buenas tardes a todas, a todos, colegas. Un gusto estar acá presentando la Escuela de Diseño de la Universidad Católica Temuco. La facultad es para allá. Mi nombre es Claudia Jiménez, diseñadora industrial de profesión de la Universidad de Chile. Fui docente en la Diego Portales por mucho tiempo también, así que conozco varias escuelas y muy agradecida por estar acá en este espacio. Bueno, me es imposible no hablarles de la escuela si es que no les hablo de la facultad. La escuela de diseño lleva 30 años la institución. Pero en 2018 se reconfigura y se estructura la Facultad de Arquitectura, Artes y Diseño, arte 50 años en la universidad, diseño 30, arquitectura llevaba 6 años en ese entonces y se conforma esta nueva facultad también con nueva infraestructura al año siguiente.

Y se crea el 2018 el Workshop de Facultad, que es una instancia muy significativa para nosotros como escuela, porque nos ha permitido poder traer a región, a la Araucanía, saberes, personas, creadores, que permiten nutrir nuestra disciplina, lo que estamos haciendo, y sobre todo al estudiante que conozcan otros mundos, otras áreas y diversidad de creadoras y creadores que hay en este Chile tan diverso y a nivel internacional. En 2019 me tocó liderar la independencia del departamento de diseño de la Escuela de Arte y logramos desarrollarlo y parte un periplo de armar una nueva malla. Tenía diseño gráfico, diseño industrial, había pasado por diseño producto, también textil en sus orígenes y decidimos formar el diseño integral, diseño a secas.

Bueno, el 2020, este nuevo itinerario, esta nueva propuesta de edificio de la facultad, como estaba ahí en la imagen, y el 2021 empezamos a desarrollar claustros disciplinarios en el área, donde empezamos a convocarnos todas las disciplinas, las tres disciplinas que en ese entonces estaban, y creamos los laboratorios de facultad, que es un espacio que compartimos, ahora cuatro carreras, ya van a ver, hay otra más, las cuatro carreras que es nuestro corazón, nuestro ADN. Laboratorios de madera, fablab, audiovisual, metales, textil, fibra, cerámica, hay otros de orfebrería que dirige el programa artesanía. Y el 2022 se abre la carrera de oficios creativos que tiene tres líneas, por un lado arcilla, fibra y madera, también en el corazón desde el hacer, del crear con los laboratorios.

Bueno, y también se empezaron a reestructurar todos los planes de estudios para converger en lo que les voy a comentar más adelante. Ah, y creamos el Magister en Creación Transdisciplinar, donde se pone por delante la creación, no desde la investigación, entendiendo el símil creación-investigación para nosotros, lo llevamos por delante, la creación es nuestra forma de investigar. Y desde esa lógica nos desembarcamos un poquito de las estructuras tradicionales para poder lanzar este Magister, lo cual nos han permitido y este año se está dando la primera versión. Desde que la facultad se organiza con estas tres carreras, ya cuatro a esta altura, partimos con 350 estudiantes y ya llevamos 766. Da lo mismo la cifra, a lo que importa es cómo nos hemos ido nutriendo cada una de las disciplinas de la facultad para lograr lo que hemos logrado a esta altura.

Y aquí creo que es el corazón, un poco el ADN que nos ha motivado y es en lo que compartimos las cuatro carreras. Son las aulas abiertas que hacemos el primer semestre. Ya no es que cada carrera haga su optativo, sino que compartimos estos espacios a nivel de facultad. Da lo mismo si eres de primer año, de cuarto año, tú tomas la temática, esta aula, en función de tus intereses. Y el segundo semestre hacemos el workshop, que al final de la presentación voy a tratar de mostrarles algunas imágenes que un poco retratan ese espacio. El workshop dura una semana y esta fue una innovación curricular que costó harto. A diseño le tocó liderar ese espacio, personalmente me tocó.

Porque sucede en una semana, y en una semana vienen invitados a nacionales, internacionales, compartimos lo que está pasando en el diseño, en el arte, en la arquitectura, en los oficios, y es una fiesta para la facultad. Es un espacio, se para la escuela, nadie hace otras entregas, estamos todos en función del workshop y el estudiante a nivel transversal toma el que quiere y puede quedar también. Partimos con 10 workshops en 2018 y allá vamos 30, que suceden simultáneamente. Entonces, un espacio de encuentro, como hoy acá nos convoca este encuentro, allá también, y se generan conexiones improbables de colegas, y los mismos docentes que somos colaboradores de un workshop, los mismos académicos, también aprendemos y nos referenciamos respecto a lo que estamos haciendo y compartimos nuestras prácticas.

Y un poquito el sello de la facultad que entra en estas cuatro carreras está centrado en el proyecto. Desarrollamos y diseñamos, tangibles o intangibles, la excelencia. Son estudiantes que el 80% estudia con gratuidad, 30% de origen rural, 30% del pueblo originario. Y la excelencia lo tomamos con rigor. con la capacidad que cada uno de los estudiantes tiene y trae para ponerlos al servicio de la creación. Transdisciplina creativa, conectamos, tratamos de conectarnos con saberes, conocimientos y disciplinas en distintas áreas. Somos nueve facultades, eso también nos permite las distintas áreas del saber interconectarnos. Y creo que algo que nos mueve mucho son los ecosistemas naturales y los sistemas culturales, como eje también que hemos ido integrando en nuestras prácticas, las temáticas, los ámbitos que nos desarrollamos al interior del aula.

Y la escuela de diseño, ahí está un poquito, tenemos una laguna en este gran campus, la naturaleza nos permea, nos sitúa en ese lugar, nos llega, a veces está todo nublado y lleno de bruma, es parte de nuestro ADN. También quiero dejar de nombrar el programa de artesanía que lleva 50 años en la institución, se cerró en una época pero se reabre en el 2006 y se aloja en el departamento de diseño y este año está alojándose en la escuela de oficina. Oficios creativos, entendiendo que los oficios, las artesanías y estos saberes se van a nutrir y complementar en esta lógica. Bueno, y un poquito esta visión compartida de la facultad, para ir rematando, voy a ir más rápido, esto da lo mismo, la malla la pueden encontrar, da igual, el corazón que les quería mostrar un poquito era ese workshop, cómo traemos a la región, a Temuco, a la Araucanía, otros conocimientos, y creo que eso es un espacio ganado.

Y aquí un poquito de esas imágenes del workshop del crear y lo creado, Cecilia Vicuña, Iván Navarro, son los que invitan a una discusión, hacen una charla magistral al inicio del workshop y después se generan los espacios creativos con todos los invitados. Kenneth Rapton, Eli Curatiwailaf, Hugo Mujica, Octavio Gana, otro querido Octavio, los G2P han estado allá también, van a estar hoy día en la tarde, Palasma. Y aquí un poco de las imágenes que acompañan este workshop, que de verdad, no sé qué pasó. Bueno, pero ya me quedan muy pocos segundos, les presenté rápidamente la escuela y creo que nos nutre mucho el compartir entre disciplinas, compartimos profesores en una escuela y otra y eso creo que ha fortalecido nuestra facultad y nos va dando el sello particular que hemos ido teniendo en este tiempo. Muchas gracias.

MODERADOR:
Muchas gracias, Claudia. A continuación, Francisco.

FRANCISCO GARCÍA HUIDOBRO:
Gracias. Yo voy a pedir la colaboración acá de Connie que me ayude a pasar la diapos. Porque en honor al tiempo voy a leer. Bueno. Gracias por esta instancia. Mi intención hoy es responder de manera integrada las tres preguntas que nos convocan en esta jornada. El enfoque formativo, los vínculos que ello implica con el entorno y el cómo se enfrentan los desafíos de reconfiguración del proyecto educativo. Para ello presentaré los fundamentos del proyecto educativo de la Escuela de Diseño de la Finis Terrae, entendiendo que todo proyecto es también una respuesta situada a los desafíos de un entorno. Para ello, me pareció interesante ordenar esta presentación desde la evolución de la escuela, cualificando momentos o hitos de su evolución.

Vale decir, hablar a través del desarrollo de la escuela, intentaré dar cuenta de cómo el contexto ha influido directamente en el aporte de esta escuela a la enseñanza del diseño en nuestro país. En 1988 se da inicio al proyecto de la Facultad de Arquitectura y Diseño de la Universidad Finis Terrae. En este contexto de privatización de la educación superior, la FAD propone una visión formativa que integra las disciplinas proyectuales de la arquitectura y el diseño. Un ciclo común de dos años marcado por una asignatura clave, el taller de diseño del ciclo básico. De fuerte impronta Bauhaus, ese espacio formativo establece componentes que problematizan e integran la búsqueda gráfica y espacial de la propuesta de diseño, desarrollando un lenguaje común y transversal a las disciplinas.

A través de un pequeño claustro docente, las influencias de otras prácticas pedagógicas se reflejan en una introducción de aspectos sellos en la formación, la capacidad de observar, de experimentar, de concebir una práctica creativa situada en contextos de trabajo. Este proyecto da lugar a planes de estudios convergentes que se mantienen hasta el año 2010. Ante los requerimientos de modernización formativa y demandas profesionales para el diseño chileno, la década del 2010 reconfigura el proyecto formativo de la Finis. Se decide desacoplar la enseñanza de la arquitectura y la del diseño. La Escuela de Diseño propone entonces un proyecto de corte profesionalizante y especialista, gráfico y de interior de equipamiento. No obstante, lejos de una aproximación técnica respecto de la enseñanza del diseño, un cuerpo académico diverso, compuesto por diseñadores, arquitectos y artistas, entregan o evidencian de cierta resistencia a comprender el diseño fuera de sus márgenes artísticos.

Ahí hay un aspecto clave. La enseñanza del diseño obtiene del cruce con el arte una riqueza formal y conceptual de las propuestas proyectuales en los talleres. Sin duda, ello apuesta al valor de la formación en diseño que destaca la capacidad creacional y autoral del diseñador. Que se corresponde con la tendencia de producción profesional de esa época, ambientes, mobiliario, publicidad, editorial, entre otros. Tras la reforma de la educación superior del año 2018, el rol de la universidad y la posición de ella en la sociedad obliga a realizar profundas reflexiones éticas, además de afrontar los desafíos de la sostenibilidad de los proyectos académicos de aquellas universidades privadas que adscriben a la política de gratuidad. Todo es que lo universitario debe responder a fuertes estándares transversales de calidad.

Esta última década son años complejos para el país y para la profesión del diseño. Todo lo anunciado obligó a reconfigurar a nuestra propuesta y práctica formativa. Este es un hito eclipsante, relevante y sobre todo ineludible. Plantea adaptaciones y transformaciones organizacionales y académicas que finalmente van dando lugar a una nueva propuesta formativa de dos programas, diseño integral y diseño de moda and management. Si bien se han mantenido los aspectos basales de la formación inicial del proyecto de facultad, la influencia de los cambios en nuestro entorno social, medioambiental, económico y productivo han requerido que la escuela reformule su manera de comprender y articularse con el contexto, de entramarse con él. Esto se implementa en innovación informativa desde la comprensión del aporte del diseño al margen de la especialización de pregrado, volcando nuestro rol con la sociedad a la innovación social.

Desde el diseño como manera de contribuir al desarrollo y transformación de una sociedad. Optamos estratégicamente por la formación de diseñadores integrales y conscientes. Si bien no es algo nuevo, es pertinente en el escenario contemporáneo. Profesionales que desarrollan competencias que se acoplan a las necesidades del siglo XXI, donde comprendemos el diseño como una práctica y profesión mediadora entre territorio, recursos, disciplinas y personas. En ello vemos la oportunidad de formar la adaptabilidad de nuestros egresados a escenarios de empleabilidad inciertos y sistémicos. Es por ello que el proyecto se concibe esencialmente como un proyecto humanista, desplazando su concepción original artística. Vale decir, comprendemos el diseño como una práctica vinculada con el ser humano, sus contextos y sus complejas necesidades.

La persona En el centro del problema de diseño, obliga a transitar desde una concepción resolutiva y formalmente virtuosa, ligada en gran medida a lo autoral, hacia una visión colaborativa del quehacer, una visión holística del diseño capaz de integrar la crítica, la responsabilidad social, el diálogo interdisciplinar y la conservación del territorio. Lo anterior conlleva el desarrollo de una mirada sistémica, expandida y multiescalar del diseño que reafirma lazos entre personas y su mundo significante. el territorio. Una práctica situada, colaborativa y dialogante de su entorno. Los efectos del cambio paradigma educativo en nuestra escuela no pueden oficiarse al margen de la actualización de la pregunta por el rol del diseño, cosa en permanente cambio. El devenir cambiante, propio de la disciplina y profesional, requiere de abrir la academia a lo externo, tanto a nivel local como global.

A nivel académico, profesional, privado, público, sectorial y gremial. En ello, la escuela ha propiciado una estrategia de apertura, escaso de estudio, soporte y vitrina de sus propios temas convocados en el proyecto educativo. Esto nos permitió expandir la academia y diversificar los temas de diseño hacia lo contemporáneo, enriqueciendo la formación desde aristas que integran la política, tecnología, industria, investigación en diseño y otros temas más allá de los propuestos por las mallas curriculares. Desde lo integral a la expansión de las posibilidades que el diseño ofrece es un instrumento testimonial de la formación que manifiesta un ideario que responde a las tensiones del contexto. Para cerrar, los principios enunciados se concretan en un plan de estudio flexible, progresivo y situado a través de ciclos formativos. Promovemos experiencias que van desde la exploración personal hasta la intervención colectiva en contextos reales, integrando tecnología, reflexión crítica y trabajo interdisciplinar. Muchas gracias. Muchas gracias Francisco.


DENISSE MONTT:
Yo te voy a avisar. Súper. Buenas tardes. Quiero agradecer a Pedro y a la Universidad Diego Portales por esta invitación a reflexionar en torno a nuestros proyectos educativos. Se encuentran actualmente en un proceso de transformación profunda. Y lo que les voy a compartir hoy día es nuestra invitación a pensar colectivamente hacia dónde va el diseño, desde dónde se forma y para qué. Futuros queremos educar. La Escuela de Diseño de la Católica reconoce la necesidad de orientar el diseño hacia el bien común del planeta, promoviendo en su comunidad las habilidades y valores que permiten convertir a los futuros diseñadores y diseñadoras en agentes de cambio, con el objetivo de avanzar hacia horizontes más sustentables e inclusivos. Para responder las preguntas que nos invitaron a Esto exige que revisemos y compartamos no solo nuestros planes de estudio, sino también los supuestos valores y formas de pensar el diseño que hemos heredado.

La reflexión que nos impulsa a mirar el rol que juega el diseño parte por reconocer un escenario en crisis. Hay tres crisis fundamentales que no son futuras, son presentes. La primera. Es la crisis climática, que no solo amenaza a los ecosistemas, sino también las formas de vida. La crisis climática no es solo una crisis de clima, sino fundamentalmente una crisis de nuestra imaginación para ir más allá de la cosmovisión antropocéntrica y productivista que ha sustentado nuestros modos de relacionarnos con otras entidades que habitan la Tierra. Basados en la sobrepoblación, la idea del crecimiento ilimitado, el hiperconsumo y la explotación descontrolada de los recursos naturales. La siguiente es la crisis social, marcada por desigualdades estructurales y renovadas demandas tanto éticas como sociales que exigen una mayor profundización de los valores democráticos, vinculados a la dignidad y el bien común.

También se observa una desafección política y urgencias de reparación frente a polaridades que hoy incluso motivan actos de violencia extrema. Finalmente está la crisis tecnológica. donde la automatización, la inteligencia artificial y la densidad de datos plantean preguntas éticas urgentes sobre nuestra forma de vivir y decidir. Estas crisis desafían profundamente el rol del diseño. Ya no basta con responder problemas. El diseño está llamado a imaginar y habilitar futuros alternativos, a intervenir en las causas, no solo en los síntomas. Nuestra escuela ha transitado desde un diseño centrado en la forma y la función, desde su fundación, hacia uno centrado en el usuario. Y hoy proponemos ir un paso más allá. Un diseño orientado en el planeta.

Este cambio no es menor. Implica pasar de diseñar para individuos a diseñar en función de relaciones, ecosistemas y condiciones de sostenibilidad global. Este tránsito redefine el perfil que queremos formar. Un diseñador integral, crítico, situado, capaz de colaborar, especular y transformar. El diseño centrado en el planeta se sustenta en una ética relacional. Implica reconocer que cada decisión de diseño tiene un impacto material, simbólico y ecológico. Implica también salir del paradigma de la eficiencia para entrar en el de la responsabilidad, con otros, con el entorno y con futuros posibles. Para enfrentar estos desafíos, la escuela ha definido tres focos estratégicos que hoy atraviesan nuestra docencia, nuestra investigación y nuestra vinculación con el medio. El primero es el diseño para el cuidado.

En un mundo que está atravesado por la precarización, la desconfianza y la fragmentación, proponemos un diseño que escuche en lugar de imponer, que colabore en vez de competir. Un diseño más humilde, que sepa habitar los ritmos y fragilidades de la vida. Esto se refleja en proyectos que han surgido, por ejemplo, desde nuestro programa de diseño con medicina, donde la colaboración interdisciplinaria se convierte en la forma concreta de entregar cuidado. El siguiente es el diseño para futuros plurales. Aquí el diseño no solo es respuesta, sino pregunta. Trabajamos con herramientas especulativas, proyectuales y críticas que permiten cerrar futuros insostenibles y abrir otros posibles. No se trata de predecir el futuro, sino de construir condiciones para que muchos futuros puedan emerger. El siguiente es el diseño integrador desde el sur global. Diseñar desde Latinoamérica no es solo una ubicación geográfica, es un posicionamiento ético, político y epistémico. Es reconocer que nuestros problemas son distintos, que nuestros saberes son válidos y que nuestras intervenciones deben surgir desde la colaboración, no desde la importación, a crítica de modelos externos. Esto nos lleva a prácticas situadas más que humanas y profundamente conectadas con el territorio. Aquí les traje el ejemplo que tenemos con la fauna nativa, logrando a través del diseño establecer conversaciones con los animales.

Nuestro enfoque integral se está consolidando en la nueva malla curricular. Y esta propone cuatro vocaciones de diseño. Estas no son especializaciones, sino que territorios formativos que permiten a cada estudiante proyectar su camino profesional. Todas estas vocaciones integran los oficios del diseño en su dimensión material, técnica y expresiva, con una mirada crítica y proyectual sobre el mundo. El primero es el diseño de la historia, teoría y cultura, donde se reflexiona sobre el diseño como fenómeno cultural, simbólico y político. El diseño para el bienestar, que impulsa prácticas centradas en el cuidado, la salud y la inclusión. El tercero es el diseño para la innovación, que explora nuevas metodologías, tecnologías y procesos con impacto. El cuarto es el diseño para la sustentabilidad y la transformación sociocultural, que busca intervenir críticamente en los desafíos ecosistémicos y sociales desde una ética de la reparación. Ahora sí, la final. En síntesis creemos que el diseño no se reduce a resolver problemas, sino que es capaz de abrir preguntas, articular saberes y proyectar relaciones más justas y sostenibles. Formamos diseñadores y diseñadoras que sepan moverse en la complejidad, actuar desde lo situado y proyectar futuros con responsabilidad. Muchas gracias.

JOSÉ MIGUEL PLAZA:
Sí, me quiero asomar un poquito porque si no voy a dar jugo. ¿Cómo se pasa? Ahí, ya, muy bien. Empezamos cuando ustedes me digan. Bien. Bueno, buenas tardes a todas y a todos. Voy a tocar los puntos que nos plantearon de forma un poco libre. De acuerdo, en esta ocasión estoy hablando en representación de la Escuela de Diseño del Campus Creativo. El Campus Creativo se encuentra en el centro de Santiago, específicamente en el barrio Bellavista, y tenemos en su interior escuelas de artes visuales, arquitectura, periodismo, publicidad, y las tres carreras que integran la Escuela de Diseño, que son la Escuela de Perdón, la carrera de diseño de juegos digitales, de diseño de historia y textil y de diseño gráfico. También tenemos una sede en Concepción, en donde hay otra sede de juegos digitales.

Y ahora voy a hablar de lo que es uno de los dos pilares fundamentales de nuestra escuela de diseño. Junto a la internacionalización, la interdisciplina es nuestra mayor apuesta en términos formativos. El modo en el que la interdisciplina se materializa en la formación de nuestros estudiantes es por medio de hitos específicos en la progresión curricular que tienen a los estudiantes mezclados entre todas las carreras que les mencioné anteriormente. Estos hitos son fundamentalmente el taller interdisciplinar, el taller de invierno, la instancia de International Faculty y los bloques de conocimiento. Estos son ofertados por cada una de las carreras, pero pueden ser inscritos por los estudiantes de cualquiera de las disciplinas que mencioné en una primera instancia. Por otro lado, aquí tenemos algunos resultados de estos bloques de conocimiento.

Por otro lado, también consideramos muy importante el fortalecimiento de nuestra comunidad educativa. En tanto, el reconocimiento de los estudiantes que componen nuestro cuerpo estudiantil. Es muy importante considerar que hemos estado realizando una serie de acciones con el fin de afianzar a los distintos estamentos de nuestra comunidad educativa y promover un ambiente colaborativo y también horizontal. Ejemplo de esto son las instancias de convivencia con los centros de alumnos y el reconocimiento de los estudiantes destacados. Por otro lado, y en torno también al bienestar estudiantil, consideramos muy importante la inclusión y el apoyo a nuestros estudiantes. Esto se ve por medio de una serie de organismos que hemos creado e ido fortaleciendo a lo largo del tiempo, dentro de los cuales se encuentra el CIADE, que es el Centro Integral de Acompañamiento Estudiantil, encargado del acompañamiento psicoeducativo. La DGDE,

Chuta, no me cuenten este tiempo, por favor. Estoy como Gonzalo Winter en los debates, no me cuenten el tiempo. Tenemos la DGDE también, que es la Dirección General de Desarrollo Estudiantil, que en este caso es el acompañamiento psicoemocional y la promoción de educación integral e inclusiva, que nos tomamos bastante en serio. Por último, la UPA, que es la unidad de primeros auxilios, que se encarga de crisis tanto emocionales como físicas. Por otro lado, también atendiendo a otro estamento de nuestra comunidad educativa, tenemos los reconocimientos a la labor docente. Volviendo entonces a esto, estamos muy orgullosos de los avances en la construcción de un cuerpo docente de excelencia, muy comprometido con la institución. En donde casi todos ellos cuentan con estudios de postgrado y una actividad profesional destacada y activa en sus diferentes áreas de competencia.

Otro aspecto bastante importante para nosotros es el vínculo con instituciones y empresas. Algunos de nuestros socios que ustedes pueden ver aquí están intensamente ligados a nuestro quehacer. Y son muy significativos para establecer fuertes alianzas con un gran número de instituciones públicas y privadas con las que concertamos convenios y alianzas que nos benefician mutuamente y nos han permitido vincularnos con la sociedad civil saliendo del enclaustramiento académico que muchas veces es un vicio vigente en buena parte de la escuela que representamos hoy día. Y además, esto permea a nuestros estudiantes en forma de pasantías y prácticas profesionales. Por otro lado, quisiera destacar las publicaciones que realizamos al interior de nuestra escuela. Entre otras publicaciones que han logrado distintos miembros del equipo de manera personal, quisiera destacar en particular nuestra publicación anual, la revista Submarine, que cuenta con contenidos aptos para audiencias diversas.

Y ha estado cobrando fuerza con el paso del tiempo. Pueden acceder a estas revistas, a los tres volúmenes que tenemos hasta el momento, en la página que aparece en esta diapositiva. Fuera de eso, también podemos destacar algunas otras publicaciones que hemos patrocinado, como por ejemplo, Viva el Diseño, de Gonzalo Castillo. En torno a la educación continua y los diplomados, Nosotros contamos en este momento con tres programas de diplomados que han gozado de una muy buena acogida por alumnos de nuestra escuela y por alumnos provenientes de otras casas de estudio, que nos han permitido idear posibles nuevos diplomados y estamos también en la formación de un magíster que se encuentra en la elaboración. Finalmente, bueno no finalmente, pero avanzando, voy a contarles sobre la internacionalización, que es el otro de los dos pilares fundamentales de nuestro proyecto educativo.

Como les digo, junto a la interdisciplina, la internacionalización es uno de nuestros pilares, sello. El objetivo que se busca es que la mayoría de nuestros estudiantes puedan al menos contar con una experiencia internacional a lo largo de su formación. Estas iniciativas se dividen entre workshops, como los que pueden ver en pantalla, uno de ellos en Nueva York. Se me fue el nombre, perdón, en Nueva York, también otro workshop en Europa y uno último en Latinoamérica. Y otros viajes más acotados que nosotros llamamos los viajes por carrera, en donde solamente van docentes e estudiantes de cada una de las carreras que componen nuestra escuela. Por último, quiero destacar a algunos de los invitados internacionales que hemos tenido durante este año.

que han tenido también muy buena acogida por parte de los estudiantes y hemos obtenido un muy buen quórum en las participaciones que estos han tenido. Lo que nos pone muy contentos también porque de alguna manera ellos funcionan como representantes de posibles referentes que puedan tener nuestros estudiantes y sentir que se puede ir más allá, que se pueden hacer proyectos realmente interesantes. Ahora sí, además de algunas exposiciones en el extranjero que nos permiten vincularnos con el medio, que han desarrollado varios de nuestros académicos y partes de nuestra plena directiva, quisiera nada más cerrar con las redes sociales de nuestra escuela para que nos conozcan, conozcan los resultados de nuestro trabajo y sobre todo nos mantengamos conectados colaborativamente, como entiendo que es el espíritu de esta iniciativa que lidera la Universidad Diego Portales. Muchas gracias.


MODERADORA:
Muchas gracias, José Miguel. Y nos queda Sergio. 

SERGIO DONOSO:
Uno, dos, tres. Hola, colega. Bueno, yo no traje presentación, como buen diseñador. Porque pensaba hablar de una cosa, porque estaba en pleno proceso de innovación curricular, pero voy a hablar de otra cosa, que a mí me pareció eso. El origen del diseño en Chile está más o menos en lo académico entre el 67, 69, por ahí. En la Chile C de Valparaíso, que nace porque había unos decoradores interiores que estaban peleados con los artistas y querían hacer diseño, lo mandaron a Valparaíso. Entre la Católica de Santiago, que también se dirigieron en Colegio Monjas, por ahí. Entre la Católica de Valparaíso, que surge de un grupo de poetas y arquitectos argentinos y uruguayos también, y se basa en la poesía, en la poesía.

Entonces nuestro origen fue bien diverso, para no decir al lote. Avanzó un poco la cosa. Hubo un primer seminario de diseño súper cibernético en Valparaíso del 71. Ahí como que se sentaron unas bases de la metodología de diseño. Pero después vino el golpe de Estado, ustedes saben, y entramos en una especie de ostracismo que duró mucho tiempo. De hecho, no hay producción académica, paper, lo que se imagina, hasta el 90 y tanto, casi hasta el 2000. Hay un vacío epistémico. Hace un rato cuando hablábamos de epistemia, sí. ¿Qué pasa a fines de los 90? Empieza una eclosión de escuelas de diseño, todas originadas en esas escuelas que habían nacido un poco al lote. De alguna manera casi todos derivamos de aquella, de alguna manera. Hay unas que no, pero una gran cantidad sí.

El concepto de metodología entonces no existía. Nadie de mi generación no tenía muy idea de lo que era metodología, no estaba ni en el ramo. Eso empieza a principios de los 2000 recién. Entonces, cuando empezaron a crearse muchas carreras, se empezaron a crear en función del diseño, como se entendía, como cada uno lo entendía, y buscaba ser distinto al otro, el famoso sede identitario. Pero en la medida que el sede identitario se hacía cada vez más exclusivo, empezó a armarse carreras que eran casi distintas entre sí. Si alguien estudia ingeniería, Tendrá que ser el plan común, que son todos los ramos iguales, y podrá ser aceptado por el colegio de ingenieros. Si alguien quiere estudiar medicina, hay un ciclo común, etc.

Ingeniería, para que se haga una idea, tiene similitud en los ramos de primer año, cerca del 80%, y diseño cerca del 20%. Entonces, hay muchas carreras que se llaman diseño, pero son muy distintas entre sí también. Entonces, este tipo de actividades que buscan armonizar de alguna manera las competencias, encuentran esta dificultad de las distintas concepciones, de que yo lo veo así, yo lo veo así, y al final el efecto que se produce a nivel del público es que la gente no entiende mucho qué hace el diseño. Y uno va a una empresa y le preguntan a ustedes qué hacen, y uno tiene que tratar de explicar, y quizás nuestro último único soporte metodológico tradicional. son toda la gente más vieja como yo, es la observación. ¿Escuchas eso?

Hay acuerdo unánime, casi unánime, una investigación que hicimos con unos colegas, de que la observación es fundamental. Los profesores y egresados dijeron lo mismo. Cuando le preguntamos a los estudiantes si podían definir la observación, nadie supo. Y cuando le preguntaban a los profesores si enseñaban la observación, nadie lo hacía. O sea, la observación de diseño es más o menos un mito fundacional. Dogmas de fe, ciertos mantras que hacen que la metodología del diseño o la forma de diseñar sea bien difusa. Y proyecta, finalmente, varias cosas. Uno, el contado recién, el público no sabe, la empresa no sabe, pero cuando alguien se matricula tampoco tiene claro a qué va. Y uno pregunta, ¿sabías de diseño antes de entrar? Un proyecto de fondos que terminé hace poco.

La inmensa mayoría no tenía idea de diseño, cerca del 80% a nivel nacional, para que se hagan la idea. Entonces entra un contingente muy importante de estudiantes que no tienen claro de qué trata, a muchas escuelas que tampoco tienen muy claro qué es el concepto de disciplina. No se trata de ser igual a otros, sino que ¿en qué consiste la disciplina? En teoría, consiste en método y consiste en metodología. Todas las disciplinas tienen lo mismo, un conjunto de conocimientos per se no es una disciplina. La medicina, el derecho, todos tienen formas de hacer. Entonces uno de los primeros acuerdos es cómo se hace, cómo se diseña. Y suena como evidente cómo se diseña, pero no es tan evidente, porque además cuando uno se acerca a distintas escuelas de diseño, se hace de manera distinta.

Entonces dos colegas de distintas escuelas pueden hacer algo más o menos análogo, pero no comparable. Y eso es bastante grave, porque nuestro posicionamiento social finalmente redunda, voy a decirlo muy directamente, en poca credibilidad social y en consecuencia bajos sueldos. Es un tema que no es menor, para mí personalmente, porque en la academia hay cierta responsabilidad que tenemos que tener nosotros en la academia, que tiene que ver con la empleabilidad. Pero si lo que estamos colocando en la mente de la gente no está claro, difuso, si hay una excesiva variabilidad en las carreras de diseño, si las formas de hacer son tan diversas que el resultado no es comparable, finalmente no se entiende. Parte del panorama que nosotros estamos viendo es cuando decimos, bueno, ¿qué tipo de disciplina o qué tipo de perfil hay que hacer?

Bueno, la pregunta es, ¿dónde quiere que trabajen? ¿Cómo quiere que se desempeñen? Eso de que vamos a hacer ¿Emprendedores? No, eso no sirve. ¿Dónde quiero y cómo comprometo a mi egresado en su desempeño? ¿Dónde? Porque podemos caer en el siguiente, no sé, voy a decir error, de formar gente para empresas que no existen. O formar como formaron en mis tiempos cuando había empresas como FEMSA, MADEMSA, FERRILOSA, que son electromésticos, y ya no están. O formar para algo que uno fue a un viaje a Europa y vio algo simpático y quiere hacer lo mismo. Entonces empezamos a tener tantas diversidades de formación que al final todo este asunto se enreda. A veces las carreras generalistas son buenas para empresas de baja complejidad y las carreras especialistas son mejores para empresas de alta complejidad.

Más o menos son las reflexiones que están dando vuelta ahora. Les agradezco haber tenido la paciencia de escucharlas, de ver la diapo que nos hay, porque nos quise traerlas. Mejor que no. Prefiero que invitarlo a los colegas también a que tengamos discusiones más habituales. Esta fue una gran oportunidad, se agradece mucho. Para poner el tema en discusión. Gracias, futuros colegas. 

MODERADOR:
Muchas gracias, Sergio. Bueno, agradecer las presentaciones creo que nos da una muy buena perspectiva y unas bases de comprender qué es lo que está pasando en otras escuelas. A propósito, desde el estudiantado, que quizás acá hay estudiantes que son de una universidad y ven la otra y se asombran. Creo que es un escenario poco habitual, como ustedes mismos lo habían nombrado. Y quizás, Sergio, ahí tú respondes un poco el por qué no es tan habitual.

Quizás en algún momento nos individualizamos como escuelas o incluso dentro de un contexto universitario y fuimos perdiendo la idea de que podemos ir a otros espacios universitarios, a otras escuelas, a conversar, a reflexionar, a encontrarnos. Y quizás ahí, si bien se declara una deuda, también podríamos iniciar algún espacio y creo que hoy día podríamos sentar la idea de ¿Qué pasa si voy a la Universidad Católica de Temuco a ver esa laguna increíble? O a los vecinos, ¿cierto?, de la UNAM, en el caso de los que están en Santiago Centro, hay tres universidades que están ahí, en Providencia también que está cerca. En fin, ojalá que, si bien no está en el centro de la conversación, sí sea una proactividad desde el estudiantado y desde la docencia, y en este caso desde ustedes, ¿cierto?, como directores.

O representantes, cierto, de esas direcciones. A propósito de lo que tú decías, Sergio, me puse a leer el perfil de ingreso de cada una de las universidades que está acá asociada a la escuela. Y efectivamente hay diferencias, pero también hay encuentros. Encontré palabras que estaban sonando y que son comunes, que son la creatividad y la innovación. A pesar que, insisto, se salen en algunos espacios. El concepto de creatividad, y eso lo enlazo un poco con la cita que hablaba Francisco sobre la Bauhaus, ¿cierto?, y sobre nuestros orígenes, Sergio, como hoy día encontrándonos con nuestra historia, que fue un poco fragmentada con esta idea de que caminamos, ¿cierto?, desde un acto de escuela y no miramos quizás a nuestros pares. Y está esta masa gigante que es la inteligencia artificial y que llegó.

Que todos hemos dialogado con ella, hemos reflexionado, algunos la utilizan y otros no. Y ahí me centro en la idea de qué es lo que ocurre a ustedes como directores, directoras o representantes de cómo dialogar con este ingreso, que a propósito en nuestro país hay una política pública nacional sobre inteligencia artificial, que se declara el 20/21, hace un buen tiempo ya, y que se actualizó el 20/25. Y pienso en nuestra disciplina, y pienso en ustedes como directores. ¿Y qué va a ocurrir? Y ahí abre un poco la reflexión, no sé quién quiera partir, quizás centrarlo en algún caso de estudio o en alguna forma de dialogar. Por ejemplo, Sergio, en la Cátedra Libre que hay en la Universidad de Chile, ¿cómo afrontar esa idea? De que está ahí presente, desde la docencia se utiliza. pero también éticamente a veces se castiga, se condena al estudiantado y por otro lado el estudiantado lo recibe porque ese acceso está libre y democrático. Sin embargo, no hay un curso básico de inteligencia artificial para nadie. Eso ya supera la escuela de diseño. Ahí me gustaría abrir a la reflexión.

JOSÉ MIGUEL PLAZA:
Bueno, hace poco leí un pequeño artículo del MIT que hablaba acerca de cómo las personas que utilizan la inteligencia artificial para escribir papers son posteriormente incapaces de defender los argumentos que ellos mismos plantean en sus artículos. Yo creo que eso es muy sintomático de los riesgos que esto puede acarrear. Pero por otro lado, y matizando, entiendo que es bastante ingenuo pensar que nosotros podemos simplemente erradicar eso de nuestras prácticas formativas. Por lo tanto, tiendo a pensar rápidamente, habiendo sido el primero que agarró el micrófono, digamos, que yo creo que, bueno, como en todo en la vida tenemos que encontrar ciertos equilibrios y mínimos comunes que nos permitan utilizar esto como una herramienta que no perjudique finalmente las capacidades cognitivas y las capacidades de desarrollo.

Digamos, de pensamiento crítico de nuestros estudiantes, dado que ahí se entregan informaciones que ya están masticadas, lo que de alguna manera atrofia la capacidad crítica fundamental de una universidad. Gracias.

DENISSE MONTT:
Yo me voy a colgar de lo que estabas planteando respecto, al menos en la producción científica, lo que se ha visto es que, claro, la inteligencia artificial empieza a trabajar desde los consensos. Entonces, cuando nosotros queremos mover la creatividad, no la vamos a encontrar necesariamente en las respuestas que son consensuadas por la inteligencia artificial. A nosotros nos pasa, al menos en la católica, que es un problema latente, la nueva rectoría. Es un ingeniero que lo tiene, pero súper presente. Y se está formando actualmente el curso mínimo de inteligencia artificial para todos los estudiantes de la universidad.

Y ahí estamos siendo convocadas cada una de las unidades para poder darle cuerpo. Y desde lo que nos está pasando en diseño, también tenemos esta doble mirada. Por una parte, resguardar que la inteligencia artificial no esté limitando los aprendizajes. Y en ese sentido, lo que la universidad nos propone es que nosotros podamos orientar a los estudiantes en el uso, respecto de los tiempos y respecto de las formas en las que los tienen que usar. Así que nosotros estamos castigando a aquellos que van y que realizan absolutamente todo el trabajo mediante inteligencia artificial, que también requiere desde la docencia la capacidad de reconocerlo. Y después poder ir acompañando los procesos de aprendizaje. 


SERGIO DONOSO:
Bueno, gracias. Leí el mismo artículo. Sí, es grave ese asunto que se empieza a atrofiar un poco la mente.

Pero, ¿sabes? Hace muchos años estuve en ingeniería, hace muchísimos años, y te estaba mirando el reloj también. No se puede usar calculadora en las pruebas. Y uno anda con su casio ahí, con el lápiz, y ya sacaba las cuentas. Después se entendió que en el fondo lo que uno tenía que aprender no era sacar la cuenta, sino que era concebir la fórmula y todo. La inteligencia artificial es una calculadora nueva, pero que no debe dejar de lado el hecho de concebir. Son cosas distintas. Si uno delega la capacidad de concebir en la máquina, estamos perdidos. La máquina requiere muchísimos datos para elaborar una solución. En cambio nosotros necesitamos muy pocos datos para que se los iluminen en poeta. La creatividad juega mucho en la exclusividad más que en la masividad.

Entonces, delegar en la máquina, básicamente, actúa en el consenso y no tenemos nada nuevo. Pero sí hay que usarla. Hay que usarla porque llegó, está, es buena, da susto de repente. A veces hago análisis de contenido, me demoro una semana y meto el mismo artículo en la máquina, lo hacen tres segundos y queda muy parecido y yo digo, ¿qué pasó? Pero las conclusiones son mías. De hecho, las revistas científicas académicas hablan de todo lo bueno que tiene la inteligencia artificial, pero no se puede escribir ni una coma con inteligencia artificial. O sea, todo sale en los deditos del GMT propio. Porque uno podría decir, mira, no, si lo usé a burro, corregir texto. Sí. ¿Por qué digo que sí y no? Porque hoy día me entregan seminario, así que el lunes les cuento cómo me fue.

Vamos a tener un churn y tener una serie de cosas para ver. Porque hemos hablado con los chicos, mira, si quieren procesar datos, analizar matices, sacar cuentas estadísticas, háganlo. Es mi calculador de hace 30 años y más. Pero no me hagan las conclusiones con eso. No elaboren argumentos. Porque ¿qué pasa cuando la conclusión, por ejemplo, la hace la máquina y uno dice que la hizo uno? Es plagio. Porque no lo hizo uno. Ah, es que yo le dije las cosas porque lo hizo la máquina. Entonces están surgiendo una serie de criterios ahora que tienen que ver con la autoría, no con el uso de la máquina, porque está ahí y les recomiendo que la usen, a mí me ahorra un montón de problemas y mucho tiempo, muchísimo tiempo, pero ahí viene la domesticación intelectual de una entidad que se crea a través de entidades que no son humanas.

Cómo nosotros somos capaces de reaccionar el PROM, pero no un PROM autoral, sino que músculo, músculo envasado, electrónico, que procesa millones de cosas que uno no podría hacer quizás en la vida. Pero que nos permitirían, por ejemplo, llegar a descubrir cosas que quizás son imposibles de ver. Le contaba recién a Denisse que terminó un fondo grande que estudia casi todas las carreras de diseño en Chile, como 2. 000 encuestas, que cruzaba, por ejemplo, si en la casa había bibliotecas, si le costaba integrarse a la universidad a los chicos, si es que había viajado, los cruzaba con puntaje PSU, con matemática, con nota de taller, eran como 40 parámetros. Y después como los cruzo para ver qué conclusión hay. Entonces empecé a usar ANOVA estadística.

Después un rato con el Excel quedé chato y dije, ¿y si se lo meto al IA? Le metí la tabla del Excel y le dije, a ver, correlaciona muchas variables simultáneas y lo hice como en un segundo. Yo no lo podía creer. Me surgieron descubrimientos re buenos. Si alguien viaja bastante, si le va bien en matemáticas, va a ser un buen proyectista. Por ejemplo, si alguien le da bien en la PCU de verbal, va a ser un buen creativo, no necesariamente un buen proyectista. ¿Qué taller, por ejemplo, no nos mide de creatividad? Que es raro para nosotros y una cosa muy extraña. Que si uno tiene un papá que está en la universidad y no se sabe integrar, le va a costar integrarse a la universidad.

O sea, la cantidad de cruces que salieron fue asombrosa, que yo jamás me hubiera ni siquiera ocurrido o sentado a pensar que podían hacerse. Entonces nos permite llegar a un problema. Desde una perspectiva muy diversa, pero siempre quien dirige la orquesta es quien investiga, no la máquina, la máquina es un esclavo electrónico. Así que a mí, a pesar de que me asusto y que me temo que en el tiempo que esta cuestión evolucione más ya no sea tan esclavo, sino que esté casi a la par, porque esto va a evolucionar. Hace años uno decía cuando estaba el de Odissea en el Espacio, ¿cuándo va a pasar eso? Ya llegó, o sea, está y me imagino el próximo año está usted en exponencial y quizás que haya.

Entonces, ¿hasta dónde nosotros en nuestra formación profesional privilegiamos lo humano, la acción de obra de lo humano, por sobre esa otra cosa que requiere tanta información para hacer algo que no sé si es que interesante siquiera? Gracias. 

CLAUDIA JIMÉNEZ:
En breve. Sin timidez. Yo soy de esas personas que adoptan tarde las tecnologías. Soy de estas tecnologías de control. Me cuesta entrar y he tenido que entrar un poco a la fuerza. Pero una anécdota en aula. Descubrimos efectivamente con una colega que muchas de las reflexiones que le habíamos pedido, que leería Amancuso e hiciera una conexión que estaba pasando con el diseño. Nos dimos cuenta perfectamente que estaba escrita por la máquina todo, un porcentaje humano. Bajamos una app y la pasamos. 17% humano. Bueno, da lo mismo.

Y nuestra primera reacción fue castigadora, ya hasta todos con un rojo. Y después me empecé a meter en el tema. Creo que haber leído el mismo paper de ustedes. Y con la colega dijimos, ya, empecemos a ocupar, entendamos cómo está esto. Están partiendo cursos también a nivel institucional, sobre todo por el tema ético, el plagio y desde dónde tú estás preguntando lo que estás preguntando en esa máquina y cómo estás metiendo información ahí para que en 10 años más quizás que no esté diciendo. Hicimos esta reflexión y empezamos a entender cómo funcionaba y bueno, ocupémosla. Y ante eso después dijimos, bueno, hagamos las lecturas en clase. Traigamos el libro, leamos en clase, reflexionemos aquí, en vivo, en directo. No le mandemos a hacer ese encargo atrás porque es más fácil ocupar la máquina para hacer esto.

Y han salido cosas bien interesantes. Los estudiantes sí leen, sí reflexionan, sí tienen su voz propia y creo que es importante motivar eso en el aula. las máquinas o estas tecnologías van a evolucionar muchísimo más rápido, pero lo que podemos generar en ese espacio académico puede ser mucho más nutritivo porque vamos a dejar que puedan hacer buenas preguntas. Si no hacen buenas preguntas, ahí creo que estamos perdidos. 

FRANCISCO GARCÍA HUIDOBRO:
Breve también, yo creo que exacto, hay un riesgo en cómo estamos entendiendo hoy la inteligencia artificial. Entendiendo que hay un devenir que no conocemos, no sospechamos, podemos proyectarlo pero no lo entendemos. Pero sin embargo, en lo personal, tengo una visión positiva de las herramientas y recursos que la misma humanidad va generando. Todo tiene que ver con preguntas como fundamentales del para qué. ¿Para qué voy a utilizar este recurso?

Y esa pregunta que es la primera, Es una pregunta que implica ciertos aspectos éticos de la creación y las opciones del tipo de recursos que utilizas para llevarlas a cabo. Y en ese sentido, si la inteligencia artificial nos pone hoy temas éticos respecto a la autoría y a varias cosas que tienen que ver con los malos hábitos, es porque falta una enseñanza de esa misma tecnología como una herramienta recursiva de la didáctica, porque no tiene pasado, es nueva. Pero como decía el profesor ahí, me imagino que alguna vez hubo un momento inicial para cada desarrollo tecnológico que planteó preguntas respecto a la validez del mismo. Yo creo que tener un espíritu como esperanzador con los recursos tecnológicos es algo que permite mejor diseñar también.

No solamente hay un problema, yo lo veo en las aulas, con la inteligencia artificial, también hay con el bombardeo de imágenes de ahora, con la hiper referencia, que también atacan directamente las capacidades creacionales. Y en ese sentido, me parece que nuestra labor es estar atentos para poder levantar estrategias. de uso correcto de los recursos, de entender la relación, digámoslo así, humano-creación-recursos tecnológicos. No lo veo como una amenaza así inminente, terrible, tengo una visión como positiva, apocalíptica en ese sentido, pero claro, implica de todas maneras un ejercicio de alerta académica. 

PEDRO SILVA:
Yo muy brevemente, Bueno, de partida no soy especialista en el tema, por lo cual es difícil abordarlo, pero creo que durante las jornadas se han hablado varias cosas que vale la pena atender.

Yo, a diferencia de Francisco, no creo que se trate de usar correctamente tal o cual herramienta. La tecnología tiene por condición propia que se modifica con su uso, digamos, y en ese uso creo que es relevante lo que se planteaba en alguna de las mesas de este panel. David está ahí a frente mío, así que no puedo evitar nombrarlo, pero en el fondo una cuestión es usar la tecnología y otra cosa es modificarla. Y creo que en ese sentido, y tomando lo que dice Sergio también, esto no es nuevo. Ocurrió con la imprenta, con la fotografía, va a seguir pasándonos y creo que ahí lo relevante y la tarea que tenemos nosotros desde las exposiciones en que nos toca es dar cuenta de cuál es la forma de pensamiento, cuáles son las herramientas que les entregamos a los y las estudiantes.

para poder desenvolverse en el uso y la modificación de la tecnología cuya condición ineludible es la evolución constante. Entonces, ahí está la cuestión de cuánto software uno enseña, cuánto no, es un debate complejo, digamos, y creo que ahí lo relevante es justamente educar en una forma de pensamiento que nos permita utilizar críticamente la tecnología y con calma. De modificarla.

JOSÉ MIGUEL PLAZA:
Yo creo que dado a que lo que nos convoca en realidad es la formación de estudiantes no se entraría tanto la reflexión en torno a la autoría o el producto sino que mucho más bien en el proceso porque el procesamiento del aburrimiento, el tedio y encontrar hallazgos que son, a ojos del investigador, significativos, que eventualmente no pueden ser recogidos en un resumen que haga la máquina, son de por sí un ejercicio que nutre la capacidad intelectual de los estudiantes.

Entonces, yo creo que hay un problema más allá del resultado que se obtiene, del proceso a través del cual se obtiene, que de alguna manera soslaya los procedimientos tradicionales de lectoescritura, de paciencia, de capacidad de entender las cosas con calma, que de alguna manera permiten llegar a resultados mucho más innovadores. 

MODERADORA:
Buenísimo, muchas gracias. Bueno, un gran tema que ha estado siempre presente. Quizás ahí apelar a esta reflexión final sobre esta idea de la empatía. O sea, pareciera que desde las direcciones, docencia, tenemos un modo de operar, un modo de reflexionar, de una lectura. Ustedes y quizás nosotros acá somos una generación y por otro lado está esta mirada estudiantil del uso y el acceso. Y un poco lo que decía Claudia, como a veces desde la docencia cuestionamos, criticamos, incluso penalizamos, ¿cierto?

Y quizás tenemos que tener una empatía colaborativa de mirar al estudiantado y decir, bueno, llegó la herramienta y también no hay una educación, somos autodidactas de la inteligencia artificial. Y por otro lado, qué bueno que el estudiantado pueda observar, ¿cierto?, que hay reflexión y que también estamos en la misma en ese sentido. Así que nada, invitar a investigar un poquito sobre las políticas nacionales sobre inteligencia artificial, porque habla sobre la educación superior y también sobre el rol quizás que está ahí mediado en torno al diseño. Hay temas medioambientales en donde se señala que debe ser participativo, habla sobre también la idea que me llama mucho la atención de la formación de talento, quiere decir que va a propiciar espacios para que personas puedan No solamente usarlas, sino que también participar en las tecnologías.

Y también habla de la perspectiva de género. Algo muy interesante asociado a que es de la inteligencia artificial, pero que abre un campo del acceso. Y ahí me quiero detener un poco para el segundo tema y quizás nos da el espacio también para dialogar con las personas que están acá sobre eso mismo. O sea, estamos viendo un tema muy actual, hace cuatro años que, como les digo, estaban estas políticas e incorpora la perspectiva de género. Quiere decir que desde, como decía Sergio, desde el diseño hacia afuera hay una sociedad, hay un espacio latinoamericano internacional en donde el género y el rol de la mujer ha sido un gran tema estos últimos por lo menos cinco años de manera muy muy fuerte y conectándolo con lo que es nuestra disciplina cierto que y volviendo a encontrar esta idea de lo común.

Creo, y ahí ustedes me pueden corregir, en el aula más del 70 u 80% de las personas que asisten son mujeres. Y en ese sentido somos una carrera en donde hay una manifestación de mayoría, ¿cierto? Sin embargo, los espacios asociados al liderazgo y poder están más bien siendo relacionados con hombres. Aquí nos encontramos una moderadora, por otro lado está Claudia, cierto que es exdirectora del Departamento de Diseño de la Universidad Católica de Temuco, pero hoy representando a un director, y por otro lado Denisse también en este mismo rol, y los demás siendo obviamente directores. ¿Qué ocurre con eso? ¿Qué pasará con nuestra disciplina? Sin un afán polémico, más bien reflexivo, en torno a que llevamos, como bien decías, Sergio, mucho tiempo educando y en pregrado titulándose mujeres.

¿Y qué pasa con esos espacios de poder asociados a la igualdad y también a la equidad? Ahí me quiero detener como para partir la reflexión. No es lo mismo tener 50% de hombres y mujeres en espacios de docencia y administrativo, siendo que la equidad es el espacio en donde hay arriba, en los escaños de poder, también participan las mujeres. Ahí hablo, dejo el espacio, quizás Claudia puede ser que puedas partir por tener directora, ¿cierto?, representando a la mujer, digamos. 

CLAUDIA JIMÉNEZ:
Gracias por la pregunta, preguntón. A ver, en el 2018 asume la Universidad Católica la decana María Sándor, la decana mujer, y convoca a su equipo directivo tres mujeres y nos llamamos el Círculo de Hierro.

Porque efectivamente, en espacios de poder, donde tenemos que sacar la voz, armando una nueva facultad, donde hay que ir a buscar recursos, hay que ir a solicitar cómo mejoramos lo que está, y eso hay que ir a pedirlo a rectorías, a vicerrectorías, donde la mayoría efectivamente son hombres, pero hoy día tenemos una rectora mujer, y ha llegado a la escuela allá en región, así que bien por eso. Pero son espacios, yo creo, que es donde nos exigimos mucho más en esas directivas. Tenemos que, no solamente desde el saber, desde el conocimiento que tenemos, y yo digo no desde el golpear la mesa, porque hemos estado acostumbrados a que se golpea la mesa y el que habla más fuerte es el que va.

Y creo que desde esa lógica, por lo menos en la facultad, fue desde lo que sabemos hacer. desde nuestros conocimientos y desde la acogida también, desde el amor. No sé, yo me encontré, estudié en la Universidad de Chile, donde yo veía algunas docentes académicas muy masculinizadas en sus espacios de enseñanza y que, entiendo, responde a una época y se entiende que tenían que ser así para poder tener ese espacio. Yo creo que sigue estando así en la Chile, escogen a los académicos, académicas, una mesa completamente de hombres para decir quién entra o no entra a ese espacio de académicos. Me tocó enfrentarlo. Entonces, yo creo que ha sido un espacio, no es fácil, digamos, pero tampoco tan complejo cuando crees en un proyecto académico y te respaldas desde ahí.

Pero también desde el cariño y desde la acogida de cómo tú planteas las cosas, no pegando la mesa fuerte, pero sí exigiéndonos el doble quizás para ser escuchadas y poder llevar la voz de una facultad para sacarla adelante. Y otra, quizás como más llevado al aula, efectivamente. En región también, en la Católica, mayoritariamente son mujeres las que entran a la carrera de diseño, 60-60, 65%, y nos hemos fijado, por lo menos cuando estaba en la dirección, estaban completamente hombres y mujeres representados en el cuerpo académico. Es importante. 

PEDRO SILVA:
Bueno, de partida yo creo que es un asunto que En cierta medida excede nuestras voluntades individuales y creo que en ese sentido, aunque tardíamente evidentemente, las instituciones han comenzado a articular ciertas políticas de género e inclusión que incluyen dentro de buena parte de las medidas el aseguramiento de ciertos puestos divididos.

Ahora, esta es una mesa particularmente tramposa en el sentido de cómo lo planteas tú, Jenny. Pensando en términos de la facultad donde estamos nosotros, esa mesa, y pensando en el escaño del poder que tú ilustras, está compuesta por una directora en la Escuela de Arte, por una directora en la Escuela de Arquitectura y por una decana. No quiero decir con esto que estemos resolviendo en el fondo los problemas de desigualdad. De género y creo que en el fondo hay muchas tareas que hacer y en el aula creo que eso sí es más complejo porque a diferencia de la otra dimensión institucional. Diría yo que hay un conjunto de prácticas que han estado instaladas por mucho tiempo y que forman parte de una cultura relacional que no necesariamente ha sido revisada, o al menos sí lo ha sido en el último tiempo, pero son cambios culturales muy difíciles de movilizar, a pesar de todos los movimientos y expresiones que hemos tenido en ese sentido.

Y en esa lógica, sí desde la dirección que hemos tenido nosotros al menos, nos ha tocado hacer un trabajo que, a diferencia de lo anterior, es más individualizado en términos de ir adoptando distintas estrategias individualizadas para dar cuenta de aquellas prácticas que persisten en sistematizar de alguna manera o hacer permanente esta distinción, cosa que por cierto no quisiéramos.

SERGIO DONOSO:
Estoy medio aburrido del discurso de género, la verdad. Porque hemos pasado como de una visibilización a como una sobreexposición. Entonces se ve la última encuesta que hace un tiempo hubo acerca del tema y de una prioridad que en su momento era muy alta, bajó ahora un 30%. O sea, la comunidad, la sociedad ya no lo ve como un tema tan estructural de nuestra comunidad. Hay un montón de políticas que han equilibrado el tema. Que son estructurales, nuestras universidades todas tienen políticas de género, ya está resuelto normativamente y el que no se ajusta a eso no está en lo correcto. Pero por sobre de eso está el discurso de los derechos humanos, que tiene que ver con la igualdad.

Es un asunto que es ético, que viene de la casa incluso, si uno lo quiere, y es la medida que uno se forma y se forma. Lo lleva bien, como el trato de uno a uno, persona a persona, más allá del género, porque finalmente podemos caer en discriminaciones. La carrera de diseño ciertamente se ha feminizado. El diseño en la Chile tiene como el 75% mujeres. Pero también ese sesgo poblado no ha sido a mi juicio bueno tampoco. Voy a hablar de neurociencia. Los hombres tenemos el cerebro más grande que las mujeres, medido científicamente. En términos de inteligencia, el CI es lo mismo. Una respuesta de diseño de una mujer a un hombre son distintos. Comparativamente pueden ser los mismos. Entonces, si el órgano es distinto en tamaño, algo tiene que cambiar.

Y lo que cambia es la forma de enfrentar el proyecto, es el camino que va a llegar a la solución. Entonces, cuando se produce este desbalance, se produce también una pérdida de complejidad en el diseño, porque se pierde la otra parte. Y si llegamos ahí a la testosterona. Las mujeres, desde el punto de vista de la neurociencia, son más reflexivas que los hombres. Y los hombres somos más impulsivos. Si no, no hubiera dicho esta cuestión acá. Y eso, esa mezcla, produce un circuito interesante y prolífico en términos de creatividad. Porque existe este balance entre tirarse a la piscina, como no ocurre mucho, o ponen un freno, pero el resultado finalmente va a ser diseño. Entonces, cualquier desbalance en este u otro, finalmente incide en la creatividad, que es a lo que me estoy refiriendo de fondo, más que el tema político.

La creatividad es la capacidad de resolver problemas de cierta manera, en el momento original, pero que también es un proceso mental, psicológico y también neurológico. Por eso subyacen de fondo algunos aspectos que son orgánicos de nuestra condición humana, de lo que tenemos acá y cómo funciona la máquina que tenemos arriba, que van más allá de la política. Entonces, a veces, eventualmente, no decir sesgo, pero que se balancee la cosa para un lado o para otro, eventualmente va a atentar contra el núcleo disciplinario nuestro, que tiene que ver con la creatividad. Nosotros funcionamos bien en la diversidad, no en una visión monolítica o incluso impuestas. ¿Por qué? Porque somos rebeldes por naturaleza. O sea, si nosotros decimos que no se puede, lo vamos a hacer.

Siempre nosotros los diseñadores somos provocadores, estamos ahí, no somos GPT, no somos de consensos necesariamente, siempre estamos buscando un algo, una arista nueva. Entonces todos esos lineamientos dogmáticos que atentan contra la condición humana cerebral, a mí me producen preocupación. El resto es educación. El resto de educación cívica, educación moral, la que ustedes quieran, que es un proceso cognitivo de aprendizaje de normas. Y lo otro es más bien humano, de nuestra condición humana. Entonces, para mí, para cerrar este metido de forro que me voy a meter, me van a fumar, me van a colgar, pero bueno, como soy impulsivo de los hombres, también la tiré, porque tanto. Nosotros requerimos esa mezcla, como les contaba. esa virtuosidad de la discusión abierta dentro de lo que se hace en el aula, porque nuestra función finalmente es crear algo que no existe, algo nuevo, algo novedoso, que nadie ha visto nunca antes.

No tenemos que tener esos sesgos, me parece, que son ideológicos, de la ideología que quieran, de la que quieran, religiosa, política, la que quieran. Entonces cuando hay esta suerte de social, cultural, sobre algo, finalmente la cosa no fluye mucho. A mí me interesa que fluya. Entonces hay otras variables que son quizás tan importantes como lo ideológico, porque finalmente fluyen en lo mismo. Básicamente es lo que me interesa decir, así que el lunes aparezco en los diarios. Yo voy a hablar desde un conocimiento absolutamente cotidiano y sin ninguna pretensión científica. Pero a propósito de una invitación que nos hizo Denisse, a pensar no tanto en planes de estudio, sino que más bien en valores. Y en valores que nosotros deberíamos tener en torno a un escenario de diferentes crisis, climática, social y tecnológicas.

Yo tiendo a pensar que más que un cuóteo de puestos de poder o un cuóteo de puestos académicos o lo que sea, Deberíamos pensar más bien en un cambio epistemológico en cuanto a cómo enfrentamos las diferentes situaciones de crisis climáticas, sociales y tecnológicas, que desde un tiempo a esta parte hemos enfrentado desde un paradigma más bien masculino de inagotabilidad de los recursos, de sometimiento hacia otras poblaciones más débiles para aprovechamiento, rédito personal o grupal del propio. Y transitar más bien hacia otras nuevas lógicas que nos permitan enfrentar estos problemas desde nuevas perspectivas que generen una síntesis con aquellos mecanismos que hemos estado desarrollando, diría yo desde la ilustración, que han sido más o menos incuestionables y que se han mantenido más o menos estables.

Y yo creo que el cambio de paradigma realmente tiene que ver con esa transformación. 

DENISSE MONTT:
Definiste súper bien el feminismo desde la óptica liberal, bien. Y de hecho es como el camino que al menos desde la Escuela de Diseño de la Católica estamos tratando de emprender. Nosotros empezamos con un curso que era enfocado desde un optativo profundización en diseño orientado al género y ese curso tuvo su auge, su apogeo, así como Sergio dice, claro, teóricamente era muy atractivo estar en ese lugar. Y hoy día, la verdad es que son temáticas que están empezando a ser más transversales. Y eso a nosotros nos ilusiona mucho de lo que viene, porque efectivamente tenemos que empezar a pensar los nuevos sistemas y mecanismos que van a favorecer que esto ya no sea.

En el fondo, ¿por qué tenemos que tener esta discusión? No debiera desde su génesis formarse. Así que esa es como nuestra postura y yo estoy al menos contenta de estar observando, por ejemplo, desde las lógicas que vienen institucionales para los incentivos de las docentes, mujeres, o qué pasa con el espacio de la maternidad, que han sido como las luchas que han tenido que dar todas las pocas docentes que han llegado a espacios de liderazgo. Y ahora estas cosas se están abriendo, se están discutiendo y se están trabajando para modificar. Así que yo creo que es un súper, súper buen momento, al menos para nuestra escuela.

FRANCISCO GARCÍA HUIDOBRO:
Bueno, súper de acuerdo con mucho de lo que se ha hablado acá. Lo que tocaba Pedro, por un lado hay un aspecto de políticas institucionales, también de madurez cultural que se transfiere como una madurez institucional, que vienen también de una política país. Pero quiero retomar un poco el punto de tu pregunta, Jenny, porque yo creo que tú apuestas al poder, al ejercicio de la toma de decisión, más allá de la significancia de las capacidades. que en cada género se encuentran y que mi realidad, en ese sentido, no sé, mi realidad es que me toca estar en una escuela donde hay una gran parte de estudiantado que es femenino, no sé, con coma el porcentaje, pero fácilmente 80%. Y también me toca trabajar a diario con profesoras. más académicas que académicos.

Me toca tomar decisiones con profesoras, qué sé yo. Y en ese sentido apelar a que las brechas tienen que solucionarse porque es más que un tema de hay brechas salariales, hay otras cosas también que son francamente injusticias. Yo no veo ninguna cosa como que podría justificar ellos. El nivel de preparación, finalmente es la construcción de un proyecto colectivo, da lo mismo si estamos desde dónde provienen las ideas, son complementarias. Pero hay cosas que tienen que ver con las políticas. Que tienen que ver también con las instituciones. Y en ese sentido, cada una tiene su inercia, cada una tiene su misión, cada una tiene su origen, los procesos son más lentos en unas que en otras. Y eso, no creo que sea tanto un problema como de competencias y capacidades, sino que también de ceder los cambios y transformaciones culturales que están demandando hoy la sociedad.

CLAUDIA JIMÉNEZ:
Quizás para que deje de ser tanto tema, había que hacer que fuese mucho tema para llegar a ese equilibrio. Y creo que es importante que por lo menos ya en estos últimos años se haya dado. Y sí, hay injusticias de sueldo, hay una brecha gigante ahí. Y que yo creo que da poco con estos movimientos que han surgido acá. De hecho, en la región metropolitana me acuerdo cuando estaba acá y fueron súper importantes en la academia. Permiso bastante, creo yo, para que hoy día hayan políticas de género. Antes no la había. Para que las académicas, si tenemos académicas, antes no estaban. Fuimos formadas con pensadores, efectivamente, hombres, muchas, en el ámbito del diseño. Entonces, es bonito que lo discutamos, que esté en la mesa, y género más allá de hombre o mujer.

Es bonito que esté. Y que algún día va a ser más equitativo, pero había que estar acá para que eso llegue acá. 

MODERADOR:
Muchas gracias. Bueno, un gran tema. Puede ser quizás un poco incómodo. Lo cierto es que mientras haya estas temáticas que están por sobre, como decía Francisco, la disciplina del diseño se tiene que tocar. Así que Sergio. Vamos a seguir hablando de esos temas y nos vamos a seguir encontrando también como somos colegas ahí en la otra universidad. Pero muy bien, o sea, me quedo con un poco lo que hablaba la Denisse, ¿cierto? Y para cerrar ya este tema, cuando ya deje de ser tema seguramente ahí se va a normalizar y quizás somos esta generación acá, 20-25, que tenemos que hablar de inteligencia artificial y tenemos que hablar de las brechas de género.

Y nada, agradecer esta instancia. Yo sé que estamos acá, han pasado ya harto dos minutos, más de una hora, y seguramente hacia el otro lado hay personas que también están ejerciendo ciertas reflexiones. Quizás hay muchas dudas, consultas, comentarios, así que vamos a dejar este espacio. A ver si hay alguien que quisiese preguntar algo, alguno de los que están acá. Tenemos la suerte, ¿cierto?, de los que llegaron más tarde. Recibimos la presentación de seis universidades que están en el contexto de departamento o escuela de diseño. Así que dejamos quizás el espacio para quien quiera realizar alguna reflexión o pregunta.

PÚBLICO 1:
Hola, buenas tardes. Tenía una consulta, porque bueno, uno antes de entrar a la Universidad Diego Portales, yo me informé sobre las mallas de las diferentes universidades. Mi colegio me educó, tuvimos la oportunidad de visitar las diferentes universidades. Yo fui a la Finis Terrae, vine a la Diego Portales, también fui a la del Desarrollo. Y mi consulta, también fue el Andrés Bello, pero mi consulta es para la Universidad Católica, que como tengo la duda sobre esto del plan común, sobre, no sé, se entra ninguna persona, ninguna como malla, como, no, no, se me olvida la pregunta, pero es como un plan común donde se te puedes envolver en todo tipo de diseño, pero no sales con ninguna rama específica. Esto podría ser como un defecto, como un mayor beneficio, como al no tener principalmente el apellido de diseñador, como gráfico o vestuario, sería como alguna dificultad. Puede ser como una oportunidad también que como yo no lo logré ver en algún momento

DENISSE MONTT:
Es una excelente pregunta la que me está haciendo y créeme que se la tengo que responder a muchos de los estudiantes que tenemos en la escuela Te voy a responder aunque estoy sentida que no me fuiste a ver. Fuiste a ver a todo el resto y no fuiste a verme a mí. Pero, mira, efectivamente el perfil y el título que obtiene el estudiante que pasa por nuestra malla es de diseñador integral. Entonces, el no tener esa especialidad que decís tú, sí, te voy a ser súper honesta, genera algo de incertidumbre. Porque esto, este generalista, de repente te deja un poco desprovisto de cuál va a ser el camino o la trayectoria que yo voy a seguir una vez que salga de la universidad.

Pero por otro lado, pasa que los estudiantes, si bien esa angustia la tienen, al egresar, al poco andar, se dan cuenta de que puede ser muy instrumental para poder facilitar procesos creativos. Muchos de nuestros estudiantes están, una vez que egresan, integrándose a entidades que tienen que ver con, por ejemplo, trabajo y movilización social, áreas de servicio, áreas que tienen que ver con transformación, innovación. Son procesos que requieren miradas. muy críticas de procesos que son un poco más complejos y que la generalidad puede ser un facilitador. También te permite ir a ver qué está pasando fuera y volver a especializarte en algún área. Si bien son diseñadores integrales, el que quiere estudiar gráfica o el que quiere ser tipógrafo va a tener a Francisco Galvez ahí enseñándole lo que necesite y requiera. Y va a poder también seguir ese camino. Lo que pasa es que su título no va a decir diseñador gráfico o diseñador industrial. No sé si respondo a tu pregunta. 

PÚBLICO 1:
Sí, igual sí, como que. Me da como esa duda, incertidumbre, como que no tenga apellido, como el diseño. 

DENISSE MONTT:
Sí, mira, nos dicen diseñadores chasquillas, multipropósito. Nos ponen varios sobrenombres por eso. Pero sí, somos diseñadores integrales. Hacen un poco de todo.

CLAUDIA JIMÉNEZ:
Bueno, en la Católica Temuco, el 2020, implementamos este plan que también es diseño a secas. No tiene ni siquiera integral, pero los estudiantes le dicen integral. Y tiene esa complejidad que plantea acá Denisse. Y lo hemos ido enfrentando, lo partimos el 2020, está recién este año la primera titulación, la primera corte de titulados, y lo hemos ido enfrentando, una primera etapa de formación que pasan todos los estudiantes con primero y segundo año, donde cuando les mostré las aulas abiertas y los workshops, el estudiante toma el interés que tiene, ahí tiene una infinidad de temáticas. Entonces iba delineando su itinerario formativo y los últimos dos años abrimos los talleres mucho más pequeñitos. Los primeros talleres son todos los estudiantes juntos, pasan por la misma formación los dos primeros años y los últimos los estudiantes van tomando su lineamiento.

Taller 5, 6, 7, 8 completamente es integrado. El del taller 5 puede tomar el estudiante que va en el 8 y lo toma por temática. Entonces íbamos por visualidad, objetualidad o más digital, íbamos dando esos acentos que en el camino nos fuimos dando cuenta que efectivamente eran necesarios. Y luego el aula de título le ponemos nombres. Aulas de título también tienen temática donde el estudiante va tomando ese delineamiento que también quiere ir siguiendo. Y básicamente fue un análisis bien profundo que se hizo, por lo menos allá en Temuco, en la región. El diseño gráfico lo tenían muy bien tomado y bien los institutos profesionales. Y el diseño industrial tenía muy pocos alumnos, entonces no nos permitía generar esas dos salidas en la escuela, lo cual nos llevó a hacer este diseño integral, pero sí haciendo esas diferencias en el itinerario donde el estudiante va a ir formando y delineando su camino.

PÚBLICO 2:
Voy a sumarme a los comentarios de Denisse y Jimena. Claudia, yo soy Bernadita Bráncoli, soy diseñadora también integral y trabajo en una escuela también integral. Y a diferencia de Sergio, en términos metodológicos, lo que uno aprende en la universidad, sobre todo en diseño, es una metodología de enfrentar desafíos. Independiente de que tú puedas ser una diseñadora textil, una diseñadora gráfica, una diseñadora de objetos, tú te enfrentas a una metodología de trabajo que está muy bien delimitada. O sea, yo aprendí hace 30 años, por lo tanto, y la metodología no ha cambiado, se ha mejorado. Pero aprendes una metodología de trabajo que te permite enfrentar distintos desafíos y distintas complejidades. Por lo tanto, Puedes trabajarte y te puedes desenvolver en el área gráfica, en el área espacial, en el área museográfica.

Y si no tienes los conocimientos, te especializas. Lees libros, buscas. Te permite la metodología, la curiosidad. Y uno se va especializando. Pero claro, te abre puertas la universidad. 

PEDRO SILVA:
Yo a mí me gustaría intervenir también en este punto, dadas las menciones que nosotros tenemos en la universidad, y que es algo que discutimos muchísimo en el proceso reciente que tuvimos de innovación curricular. Y la disputa es qué tan generalistas o especialistas somos, digamos, y en eso se establecen bandos muy fácilmente. Si uno hace un análisis comparativo de los desarrollos curriculares de distintos proyectos educativos, la tendencia es a la expansión e integración de conocimientos a partir de distintas metodologías o políticas y en ese sentido una aproximación integral. Uno tendría que decir que es lo que tiene sentido en base a la evidencia comparada.

Ahora, ¿por qué nosotros, aún teniendo esa evidencia sobre la mesa, hemos querido mantener las menciones? Hicimos un cambio importante. Y tenemos efectivamente un plan común. Es decir, todos los estudiantes pasan dos años en esta metodología, en esta forma de pensamiento, a sabiendas de que las trayectorias son flexibles y que muchas veces quien entra estudiando diseño, lo que quieran, termina. en otra cuestión que es distinta, digamos. Ahora, lo que sí nos parece interesante y que creemos como un aporte del ámbito de la especialización es justamente esta dimensión instrumental en cuanto a un abordaje técnico específico. Pero este es un abordaje técnico específico que nunca queda subyugado a esta otra dimensión crítica, reflexiva, metodológica, sino que lo que hace, o lo que busca hacer, digamos, es exponer a los y las estudiantes a distintas herramientas operativas vinculadas al rubro del diseño que le permitan justamente poner en prueba, en práctica, esas formas de pensamiento.

Es decir, La apuesta que está detrás de esto es que la forma de pensamiento no solo es una metodología en términos investigativos y conceptuales, sino que también podemos pensar haciendo y para hacer, tenemos que intervenir sobre ciertos dispositivos técnicos, tecnológicos, y ahí es donde nos parece que hay relevancia en la especialización. Sin embargo, de que Nos parece que en el fondo es una apuesta que no necesariamente es segura, a propósito de que las trayectorias y los ámbitos laborales en el fondo están en constante transformación.

PÚBLICO 3:
Hola, buenas tardes. Mira, yo soy profesor en varias universidades. Además soy, o fui, padre de dos diseñadores. Mis hijos estudiaron diseño. Aquí es donde yo tengo, lo voy a plantear así claramente, ciertas diferencias con lo que ustedes me están planteando. Les cuento. Claro, estamos hablando del plano laboral, qué sé yo, y cómo funcionan, o cómo las diferentes plataformas pueden ayudar a nuestros alumnos a desarrollarse. Pero donde yo veo un problema, que es más o menos grave, está dado básicamente cuando tú no tienes un título profesional que dice una especialización, nadie te dice aquí en Chile que es probable que allá afuera cuando tú quieres hacer un doctorado o quieres hacer una maestría, te obligan a que tú tengas que tener una especialización. Y lo digo porque le pasó a mi hija.

Mi hija se fue a estudiar al Art Center College of Design en California y le exigieron su especialización. Y ella salió de la Católica. Entonces, ella para poder tener su máster tuvo que estudiar un año adicional más, especializándose. Entonces, ya no estamos hablando de que existen, lo cierto, dos años o lo que demore la profesional. A ella le costó tres. Y en términos económicos, no les quiero decir cuánto salió eso. Entonces, ahí es donde yo creo que, yo no sé qué es lo que pasa, porque me llama la atención, José Manuel Alart, estudió en CalArts, y él sabe que eventualmente, cuando fue director, no fue, digamos que no le han dicho nunca a los alumnos, mira, sabes que esto tiene limitaciones. Y yo creo que sería súper bueno y transparente, digamos, el enunciar. ¿No es cierto? Verdaderamente, ¿cuáles son los pros y los contras de la situación? Entonces, yo lo planteo acá, básicamente, más que como profesor, lo planteo como apoderado de que tiene que desembolsar una cantidad de plata importante por hacer que ayudar a mis hijos a que estudien. Ok, se los dejo planteados ahí, ¿no es cierto? Porque verdaderamente pienso que es súper importante transparentar este tipo de cosas. 

SERGIO DONOSO:
Mira, justo tocaste un tema sensible también. Yo soy el coordinador de becas Chile de diseño. Sí, pasa. Pasa eso que piden especialidad también. Nosotros en la Chile tuvimos un tiempo la mención general y no nos resultó. Hay montones de factores. Y tiene que ver mucho con dónde esperas que se desempeñe. Lo conté hace un rato.

Si la empresa tiende a ser especializada y de alta complejidad, hay que tener menciones, porque te van a pedir eso. Si uno trabaja en una empresa. Si uno va a trabajar en una empresa de menos complejidad, lo más probable es que una mención más amplia sea más práctica. El tema de fondo es dónde van a desempeñar. Si alguien dice, me voy a hacer un doctorado en diseño industrial, tendrá que ser diseñado industrial. Le van a pedir eso, efectivamente. Hay doctorados que no piden eso. Entonces, es una misión nuestra quizás ofrecer un menú amplio, pero saber, por ejemplo, en el caso nuestro, por qué falló y no resultó. Tiene que ver con el capital heredado, hay varias cuestiones que están dando vuelta ahí, que a veces es mejor tener una especialidad que no tenerla, a veces.

Depende de un montón de factores. Y más importante, el capital acumulado, el capital social, según lo que hemos visto nosotros. Así que no es una receta pareja para todo el mundo. Depende del enfoque de la carrera, de la oferta que tiene, del panorama que está metido, de quién llegó a la universidad, de qué tan claro tiene, qué es lo que es diseño cuando se va a meter. Y ahí sí que nosotros tenemos una misión dura. Se llama diseño. Todos llamamos diseño. Pero hacemos cosas a veces que son muy distintas. ¿Qué ofrece esta carrera? ¿Qué se diferencia de la otra? Haciendo todos diseños. No son cosas distintas. Entonces, a veces nosotros, estas discusiones que tenemos ahora que se agradecen mucho, no las tenemos ni siquiera dentro de nuestra facultad.

A veces ni siquiera nosotros conversamos. Es un tema laboral, nos quejamos los estudiantes, todo lo que pasa siempre. Que antes eran mejores y todo eso, que siempre lloriqueamos. Pero nos centramos, es verdad, como si todos se rieron acá. Sí, es verdad. Pero cuando decimos, bueno, ¿y cómo vamos al medio? La pregunta, ¿estamos metidos en el medio, no? ¿Qué requiere el medio? El diseño en Chile tendrá que ser igual que el italiano, no sé. Quizás si uno quiere trabajar en Italia, podremos hacer la italiana. Yo estudié en Milán, pero acá es distinto. Queremos estudiantes para la internacionalización, ya, hay un perfil y todo un tema. Queremos que trabaje en empresas de iniciativas sociales, en empresas de tecnología, bueno, son perfiles. Y es una discusión que tenemos que tener nosotros también.

Y agradezco la queja de apoderado. Mi hija también quiere ser diseñadora. Tengo que clavar la película al tiro. ¿Qué quiere ser? Mira, resulta que formación privilegiada. Pero a mí lo que me preocupa en el fondo, cortito, desde Beca Chile, necesitamos gente haciendo posgrado. Necesitamos gente afuera, gente que genere nuevas ideas, nuevos conocimientos. Eso es lo que tenemos que potenciar más allá del ejercicio, que es bueno, pero hay un paso más que dar. Gracias, Sergio. 

DENISSE MONTT:
Julián, me voy a tomar el caso porque me tocaste la fibra. Así que lo voy a investigar. No tengo los antecedentes, pero tenéis toda la razón. Nosotros creo yo que en este proyecto de diseño integral estamos abordando ciertos costos. Y uno de ellos es el que tú estás mencionando.

Entonces, acá yo creo que la visión que tiene cada escuela nos permite diferenciarnos y eso lo encuentro muy enriquecedor. Los que estamos acá estamos formando perfiles muy diferentes. Y hoy día, creo yo, que está ayudando a que se complementen; por ejemplo, saber ese entorno al diseño y que podamos también mover un poquito la frontera y hacer que, no sé, nosotros ahora estamos trabajando, por ejemplo, con un directorio de empresas en nuestra escuela de diseño. Para entender por qué los diseñadores no están llegando a posiciones de liderazgo. ¿Ya? ¿Por qué? Resulta que nosotros invitamos a esta como aula abierta que tienen en Temuco, tenemos un open day, invitamos a todo este directorio de diversas empresas, industrias como la minería, venían desde las viñas, venían de diversas, desde la salud, y resulta que cuando vieron el despliegue dijeron, ¿por qué los diseñadores no están?

en nuestras empresas. Entonces, ese es el camino que nosotros estamos optando. Entonces, claro, si es que tu hija quería ir a Pratt a estudiar Design Management, le habría ido pero increíble con su portafolio. No habría tenido que hacer ninguna nivelación. Pero claro, en estos casos, yo creo que es súper importante resguardar estos límites. Y decir, ¿sabes qué? Hasta acá llegamos y hasta acá, este espacio no lo vamos a poder abordar porque no podemos hacerlo todo. Así que te agradezco, Julián, el comentario. 

MODERADOR:
Entiendo que hay una última pregunta. Sí, adelante. 

PÚBLICO 4:
Hola, mi nombre es Andrés Fernández. También soy profesor hace harto tiempo y últimamente me he estado metiendo mucho en el aprendizaje basado en competencias. Mucho se ha hablado acá de herramientas, metodologías y contenidos que sin duda son muy, muy valiosos, no me cabe ninguna duda.

Pero si estamos hablando de la inteligencia artificial y cómo de alguna forma puede venir a reemplazar y hoy en día con inteligencia artificial en dos segundos uno crea un logo y para qué hablar de un render y te genera un render y ese render yo lo bajo, lo cargo en Rino y sigo manejando la malla y se ha agilizado muchísimo. Aquí viene mi pregunta, y me voy a colgar del comentario de la pregunta que fue mi alumna, y justamente ayer cerramos el curso de estrategias corporativas que dicto para la Facultad de Diseño, en donde yo les decía de que se vieran como diseñadoras y diseñadores más estratégicos, que finalmente el manejar un programa es manejar un bantillo, es manejar un serrucho, son bajadas y son herramientas que les dan bajada a esos procesos creativos.

Finalmente, para poder ir despegándonos de las máquinas y ir agregando valor al ser humano, creo que está justamente en las competencias, en el pensamiento crítico, en la creatividad y aprender a trabajar como personas en conjunto y poder pensar en equipo. Entonces, mi pregunta es cómo las distintas escuelas de diseño y en general creo que todas las universidades debiésemos de tender un poco a eso. Avanzando en la entrega de competencias y cómo se está pensando en medir los aprendizajes basados en competencias que entiendo que es muy difícil.

FRANCISCO GARCÍA HUIDOBRO:
Andrés, ¿cierto? Hola, ¿qué tal? Buenas tardes. Gracias por la pregunta. Bueno, un tremendo tema. Porque implica procesos, de nuevo, procesos de aprendizaje no solo para los estudiantes, sino que también para los profesores. La gran mayoría, o sea, las instalaciones de los distintos modelos formativos en la universidad, un tema técnico pero cortito, va definiendo ciertas maneras en que tú puedes garantizar el éxito de tu enseñanza. Y cuando estás trabajando basado en un modelo de competencia, tiene que haber un mapeo bastante riguroso. bastante minucioso también y un seguimiento a los procesos que bajan en programas de asignatura con logros muy específicos. Tiene una fortaleza, sí, tiene una fortaleza muy grande porque te permite ir desarrollando competencias de adaptabilidad para el futuro o para las que tus distintos perfiles de ingresos vayan determinando.

En ese sentido, supera una mera instrumentalización, de todas maneras. El desafío más grande que me ha tocado a mí por lo menos enfrentar dentro del proceso de la gestión universitaria, no solo en diseño, sino que en arquitectura también, que me he desempeñado varios años ahí, es el aprendizaje de los profesores a seguir esos procesos y estar dispuestos también a aprender, a enseñar. Existe una suerte de tradición en nuestras disciplinas. De enseñar de boca en boca y de aprender mirando. Y uno se va metiendo como en una lógica de enseñanza que tiene que ver con seguir unas continuidades. Pero hoy en día los estándares están muy definidos. Otra cosa es que hay que estar muy disponibles también para nuevamente aprender metodologías de enseñanza que permitan desarrollar competencias, que son las que te van a permitir tomar decisiones estratégicas.

Finalmente, una toma de decisiones estratégicas difiere mucho a una resolución de un problema instrumental. Analiza un campo de variables más grande, tiene que tener datos a la vista, pero también tiene que saber jerarquizar. Y eso es, así por lo menos en la Universidad Finis terrae, es un modelo basado en competencia y genera todo ese proceso de seguimiento necesario para gestarse. 

CLAUDIA JIMÉNEZ:
Ya que llegó. Sí, cuando estábamos haciendo el plan de estudio, también es basado por competencia ya la católica Temuco, y hay una que pusimos pensamiento crítico, que era fundamental, y hay otra que es en creación. No me acuerdo específicamente ya el detalle, pero había justo esas dos que lidera muy fuerte, pero también creemos muy fielmente y muy fuertemente para no desarraigar. la carrera de diseño de allá en Temuco en el hacer.

Y eso se lleva a que tuvimos que implementar muchos laboratorios. Si hay madera allá, está la producción de madera allá, tiene que haber conocimiento allá de esa tecnología y de ese material y de esa materia prima. Si está la mayor cantidad de artesanas tejedoras textil en la Araucanía, hay una carrera hoy día que está trabajando en eso. El saber hacer también nos distingue y nos distingue de otros y de otras disciplinas. Somos creadores de una cultura material, querámoslo o no, aunque podamos llegar a esos pensamientos más estratégicos, sí, por nuestra forma de pensar, por nuestra forma de abordar este pensamiento complejo. Y pónganle los apellidos que le pongan, tenemos esa capacidad, pero también ese hacer, y creo que no lo queremos perder. 

PEDRO SILVA:
Tenemos que cerrar, creo. Igual tengo, bueno. No, yo simplemente, porque sé que estamos con el tiempo encima, a propósito de los desafíos y dificultades que se enfrentan, creo que uno de los más difíciles es justamente hacer convivir distintas aproximaciones todas tan legítimas. Sí, creo que tomar una posición muy determinada en función de una aproximación es en alguna medida, digamos, peligroso. O el riesgo está en dejar de la entrada a estas otras aproximaciones. Y en ese sentido, hay también, y eso ocurre acá, estoy bastante seguro, en las otras universidades hay libertad de cátedra. Hay distintas metodologías que se pueden insertar en los programas de estudios, pero creo que es importante justamente hacer esa convivencia en la diversidad, que a veces se basa no tanto en el acuerdo, sino que en la confrontación, pero que creo que esa confrontación es altamente productiva justamente para dar cuenta de que ahí en la diferencia hay una posibilidad de avanzar y desarrollar los proyectos educativos.

MODERADOR:
Muchas gracias.

PÚBLICO 5:
Bueno, ya, vamos a. Me gustaría hacer una última pregunta, muy corta. Acá, Carola López, diseñadora también de la Universidad de Santiago. Tengo una inquietud muy grande porque escuché toda la ponencia y la mesa y apareció la palabra integral muchas veces, ¿no? Esta mirada integral de un diseño social o un diseño que es situado y un diseño que está mirando algo mucho más holístico. Entonces, mi pregunta desde la pedagogía, de cómo el diseño mira cómo está enseñando o cómo estamos haciendo lo que estamos haciendo los profesores, netamente los profesores, para el beneficio de las y los estudiantes, es decir, si es que ustedes consideran que estamos enseñando de manera integral para que sea un diseño integral o seguimos disociados, enseñando muy enfocadamente en lo cognitivo y muy poco en todo lo que es la parte más sensible, el ser humano situado en un territorio, el ser humano que tiene una dimensión emocional, física, corporal, etc. Entonces, quisiera entender si ese diseño integral es hacia afuera, Quizás es una pregunta media ridícula, pero digo, ¿de qué manera enseñamos diseño integral si no estamos enseñando desde una mirada integral de los y las estudiantes que tenemos enfrente? Esa es mi pregunta.

CLAUDIA JIMENÉZ:
Gracias por tu pregunta. Nuestra escuela está situada en la Araucanía y en un espacio también complejo y estudiantes que vienen también de pueblos originarios y es muy difícil no enseñar de esa manera integral hoy. Más allá de un nombre, una asignatura que lo tenga, estamos en un espacio bien complejo de enseñanza. Que nos permite tener esa integración del sentir, del hacer, del pensar, no solamente del crear, sino disociado de todas las otras dimensiones. Y en ese sentido también acoger ese ADN que está ahí. También vamos, nos vinculamos con las comunidades y con los territorios y viceversa. Es una cosa más bidireccional que hoy día se está comentando en todas las universidades. Pero también desde eso situado, desde el territorio donde hemos estado, es con ese extractivismo académico que también está muy bien. Muy fuertemente y cómo se retribuye también con las comunidades con las cuales estás trabajando, colaborando, cooperando, generando conocimiento. Y en ese sentido yo creo que es importante esa mirada desde distintos puntos de vista en lo integral. Yo creo que también pasa por las miradas y los acentos que cada itinerario formativo que aquí uno plantea lo va acogiendo. Internamente en ese taller que se consume casi el 50% de las horas o de lo que compone una malla. Y ahí cómo ese taller va integrando todas estas otras miradas, todos esos otros conocimientos y todas las otras disciplinas también y saberes, no solamente disciplinas, saberes que están ahí. Yo creo que esa es la manera que lo hemos podido ir alojando de manera más integral, valorando el saber tanto como el conocimiento científico. El saber popular y el saber del otro, el que está al lado, es tan valioso como ponernos más en una horizontalidad de cómo enfrentamos. Hoy día para generar la respuesta a esos problemas tan complejos. Sabemos que no es una varita mágica que lo hiciera un académico, un científico o el saber de una comunidad. Es como cómo hacemos conversar y articular todo eso para que sea integral.

MODERADOR:
Buenísimo. Muchas gracias.

DENISSE MONTT:
Es que solo quería agregar que requiere de un trabajo de gestión muy importante desde la academia. Porque cuando nosotros nos planteamos el desafío de integrar, tenemos que también hacernos responsables que disponibilizamos esos otros saberes, esas experiencias situadas. Entonces, no es sencillo. No es nada de sencillo y requiere entonces no solamente hacer esta cátedra como del mentor y el discípulo que le enseña cómo se dibuja o cómo se proyecta, sino que además tenemos que estructurar este sistema que facilite ese aprendizaje integral. Así que lo quería dejar ahí para poder complementar.

MODERADOR:
Ahora sí. Muchas gracias. Bueno, creo que le hicimos honor a este encuentro de discusiones contemporáneas. Sabía que iba a pasar esto, me pidieron que el tiempo fuese agotado, lo intentamos, sobre todo la primera parte, pero eso habla también de la riqueza de lo que ocurrió hoy. sobre esta idea de encontrarnos, ¿cierto?, de distintas escuelas y poder dialogar, discutir, tener diferencias, similitudes también. Nos encontramos con que somos iguales, similares, ¿cierto?, y nos diferenciamos también. Hago un cierre y también una invitación a que, si quieren seguir dialogando, podemos salir, ¿cierto?, para dar pase también al cronograma que hay hoy día. Y, por último, si alguno de ustedes quisiese ir a visitar otras escuelas, ¿cierto?, estoy segurísima que cada una de las escuelas tiene su sitio web, sus redes sociales, y ahí se van a poder dar cuenta de que cada una tiene actividades de cátedra o apertura a encuentros abiertos. Entonces, no solamente el ir a conocer otras escuelas pasa por la selección y el proceso de elegir cinco años, sino que también de ir, de visitar la Finis, la Universidad de Chile. para los que puedan viajar, ¿cierto? La Católica de Temuco, la Universidad Diego Portales, Andrés Bello, ¿cierto? Universidad de Chile también, que estamos, como dijimos al principio, muy, muy cercanos y también nos encontramos hoy día en estas discusiones. Agradecer la asistencia nuevamente, muchas gracias por esta participación y también a las personas que estuvieron las dos horas acá. Muchas gracias.

