MODERADOR:
Perfecto. Muchísimas gracias, Sebastián, por tu presentación el día de hoy. Pido un aplauso para Sebastián, por supuesto.

Y continuando con nuestra programación, invito a pasar a Alejandra Bosch y Pablo Alfaro, los siguientes expositores, mientras los presento. Ambos son arquitectos y docentes en la Pontificia Universidad Católica de Chile y la Universidad Adolfo Ibañez, respectivamente. Su trabajo académico explora la comprensión de la arquitectura del paisaje como un campo intrínsecamente multidisciplinar, donde se combina el pensamiento proyectual propio de la arquitectura con los procesos ecológicos y culturales asociados al territorio en diversas escalas. Hola, adelante por favor.

Tienen un pasador de diapositivas que está programado con su presentación que pueden ir viendo en el monitor de adelante. Bueno, les recuerdo que cuentan con 20 minutos para presentar su tema, a seguir de 10 minutos de preguntas o reflexiones. Cuando falten 5 minutos para el cierre de su presentación les voy a informar y a cumplirse los 20 minutos los voy a interrumpir brevemente para poder cerrar sus ideas. Así que muchas gracias y bienvenido.

ALEJANDRA BOSCH:
Gracias por la invitación a Discusiones contemporáneas en el diseño en la Universidad Diego Portales y nos gustaría invitarlos a reflexionar sobre un tema que para nosotros es central en la transformación de nuestra disciplina, que es la relación entre diseño, naturaleza y tecnología. La propuesta que nosotros presentamos hoy día se llama Desarraigo, que onda precisamente en este conflicto. Se basa en una obra que presentamos en la décima edición de la exhibición Work in Progress en la Galería de Arte UC. organizada por el decanato de la Fadeu de la Católica, bajo la curadoría de la Gloria Sarabia, sobre la temática de crisis climática. En esta exposición nos propusimos trasladar un árbol, un individuo de criptocaria alba, que es nuestro peumo, para transformarlo en lo que denominamos una máquina artificial de paisaje.

El desarraigo, en su sentido más literal, es la separación de un ser vivo de sus raíces. En el caso de nuestro peumo implica arrancarlo de un suelo, de un clima, de un ecosistema que lo ha nutrido y sostenido durante toda su existencia. Es un acto de profunda intervención que perturba no solo al individuo, sino que a todo el sistema del que forma parte. Pero el desarraigo va además mucho más allá de lo físico. Para un ser humano, por ejemplo, puede significar la pérdida de lazos culturales, sociales o emocionales. Y en el caso de una planta implica la ruptura de sus interacciones ecosistémicas originarias. Pierde esa red invisible de comunicación y soporte con hongos, microorganismos, por eso me acordaba de tu presentación, y otras plantas que, como nos recuerda Stefano Mancuso, son vitales para su supervivencia.

No es solo un cambio de lugar, sino que es una ruptura de su inteligencia colectiva y de su forma de ser en el mundo. Y entonces en el marco del diseño, el desarraigo se convierte en una metáfora crítica de nuestra relación con la naturaleza. Cuando diseñamos espacios que buscan incorporar la naturaleza de forma ornamental o controlada, no estamos entonces de alguna manera replicando el acto de desarraigo, estamos trayendo la naturaleza en nuestros términos, a nuestras condiciones artificiales, sin comprender o respetar plenamente sus necesidades intrínsecas y sus completas interrelaciones. Este ejercicio inventa entonces abocar los históricos Guardian Cases de Nathaniel Backshot Ward para el transporte de especímenes vegetales y además busca entender a partir de estas icónicas imágenes de Madelon Van Bieseldrop en el libro Delirious New York, que explora la vía secreta y a menudo surrealista de los edificios.

Y la ambición desmedida de la metrópolis moderna, que es lo que sustenta su existencia. Nuestro proyecto propone una reflexión paralela. ¿Qué ocurre cuando con esa misma ambición tratamos de insertar la naturaleza viva y compleja en un rol predefinido dentro de nuestro paisaje artificial. Para nuestro experimento elegimos la criptocaria alba, conocida comúnmente como peumo, una especie endémica del bosque esclerófico de Chile Central. Su hábitat son los bosques siempre verdes y mixtos, donde crecen suelos húmedos, sombríos y bien drenados, acompañados de otras especies de matorrales y bosques esclerófilos en valles, laderas y quebradas. Esta especificidad de su entorno hace de su desarraigo aún más significativo. Durante un mes, monitoreamos y controlamos artificialmente las necesidades vitales de nuestro peumo, la luz, el agua, el sustrato y la temperatura, y lo hicimos para comprobar y poner en evidencia el profundo conflicto que significa la incorporación forzada de la naturaleza en los espacios y condiciones generadas por el ser humano, alterando radicalmente sus interacciones ecosistémicas originarias.

Y para contextualizar, ahí está el bosque donde crece nuestro peumo. Y aquí la idea de los Guardian cases y cómo distintas máquinas en la historia han intentado en el fondo desarraigar los árboles y trasplantarlos, ya sea como estas máquinas para construir el Prospect Park en Nueva York, el guardian case al principio, o ejercicios un poco más extremos como el que vemos al final en Georgia.

Para contextualizar ese desarraigo, ahí sí, ahí está nuestro peumo que se ve arriba en la Galería de Arte UC. Y para contextualizarlo usamos un grupo de peumos ubicados en el Parque Las Majadas de Pirque. Parte de un bosque esclerófilo relicto que ahora es un parque patrimonial, y esto nos permitió comparar el estado de nuestro peumo desarraigado en relación a uno que no se movió en los últimos 130 años, sirviendo como testigo de la vía arraigada.

PABLO ALFARO:
Está sensible el pasador. Bueno, como Ale les explicaba, nos interesan mucho las máquinas, pero nos interesa un tipo bien particular de máquina que inventó este señor que ven acá arriba, que se llama Bruno Munari. que era un genio italiano considerado por Picasso una especie de da Vinci del siglo XXI. Inventaba de tonos ciertos objetos de diseño, obras de arte, instalaciones de luz. Inventó un concepto que nosotros tomamos prestado o robamos, que se llama las máquinas inútiles. Aquí pueden ver a Munari con una de sus máquinas inútiles que inventó en los años 30. Y que se parecían bastante a las esculturas de Alexander Calder. Eran móviles. Pero lo importante que decía Munari es que sus máquinas eran inútiles porque no producían bienes de consumo, no reducían la mano de obra ni tampoco aumentaban el capital.

Es un tipo bastante particular de máquina. Entonces, a nosotros nos interesan las definiciones de estas cosas, van a haber un montón de definiciones en esta presentación, pero como pueden ver, máquina es, según la RAE, un aparato que utiliza energía mecánica y que tiene varias partes, cada una con una función definida y que juntas realizan una tarea particular. Una de las primeras máquinas para que tengan un ejemplo es el arco y flecha. Cada parte del arco y flecha cumple un rol particular en la misión de disparar una flecha que le puede llegar un venado y poder almorzar. Inútil, que no sirve para nada. Estamos en un punto en que la técnica y la tecnología se ha desarrollado a un nivel tal en que consideramos que todos los artefactos, todos los productos de la tecnología nos sirven para algo.

Sin embargo, en paralelo en el siglo XX se ha ido desarrollando un tipo de máquinas que técnicamente no sirven para nada. Por ejemplo, existe una máquina que uno le aprieta un botón on. Eso activa que la máquina automáticamente se apague. Es el tipo de máquinas que nos gustan a nosotros, son como máquinas no dañinas, son máquinas inocentes. Las máquinas son sistemas, ¿no? Y nosotros, no. Las máquinas son sistemas. Y esta máquina que nosotros inventamos en particular es un sistema cerrado, en teoría. Inventamos un dispositivo que básicamente encierra un peumo y lo aísla en un sitio. Básicamente lo desconecta de su medio natural e intenta darle todas las cosas que necesitan para subsistir. Hay máquinas abiertas. O sea, hay sistema abierto y sistema cerrado.

Este, en teoría, es un sistema cerrado, pero no lo es tanto, como van a ver después. Ahí está el primer dibujo que hicimos de la máquina. Nuestra intención era extremar esta condición de que el peumo estaba como completamente antinatura. Entonces queríamos colgarlo, ponerlo al revés. Tuvimos un montón de reacciones al respecto. Nos llegó una orden del rector de la Católica diciendo no pueden poner el peumo al revés, nos van a causar de tortura vegetal. Problemas de este siglo. 

ALEJANDRA BOSCH:
Sí, entonces, para poder hacer vivir este peumo adentro de la galería de arte UC, que es un espacio cerrado, que no tiene luz, no tiene ventilación, es para exponer obras de arte, tuvimos que ocupar un montón de tecnología. Entonces, por un lado, ocupamos un dendrómetro, que es lo que se ve en la tercera foto, que mide cómo el árbol respira. Todos los árboles, cuando, todos los días, se expanden microscópicamente, Durante el día y durante la noche se contraen y crecen. Y de esa forma uno puede entender cómo el árbol tiene un pulso. Además, pusimos unos sensores de humedad, pusimos un sistema de riego del suelo y también aéreo. Estábamos conectados a un sistema de monitoreo meteorológico, entonces sabíamos cuál era la temperatura que había en este lugar. Y esos mismos sensores se los pusimos a los peumos que estaban en la embajada. Entonces teníamos un sistema. Ah, esto es otra cosa. Ahí fue cuando el peumo pasó de estar patas para arriba a estar acostado en algún minuto y luego terminó estando de manera vertical porque era la manera más natural posible donde esto iba a vivir.

Ahí se pueden ver como algunas de las partes de cómo nos imaginábamos nuestro árbol al revés. Ahí acostado y ahí el despiece de cada una de las partes. Entonces, este árbol en el fondo tenía todo el monitoreo de cada una de sus partes, la temperatura. Entonces, cuando había bajado la temperatura, Se prendían los ventiladores para que pudiera hacer fotosíntesis. El árbol cuando hace fotosíntesis hace que el aire, si el aire no se mueve, se empieza a llenar de dióxido de carbono y se empieza a morir. Entonces en el fondo había que ponerle unos ventiladores por abajo, había que ponerle unas luces artificiales que permitieran que este árbol viviera. Después había todo un sistema para poder contenerlo herméticamente porque estaba dentro de una galería de arte.

No puede haber un sistema de humedad, o sea, la humedad no puede salir para afuera y el árbol intrínseca secamente produce humedad y produce oxígeno. Ahí está cómo teníamos cada uno de esos sistemas incluidos dentro del árbol y dentro de esta caja. Ahí se puede ver, lo que se ve al medio es el sistema de monitoreo del árbol. Ahí se puede ver a la Paulina Fernández, parte de nuestro equipo, haciendo mediciones para ver cuánto medían los peumos que estaban en la Majay. Por eso sabemos exactamente que tienen 132 años y que son un rebrote de un árbol más antiguo. Y en el fondo, en esa ficha, se puede ver cómo va creciendo el anillo del peumo y cómo en el fondo la temperatura lo va afectando. Aquí se puede ver, aquí está Matías tratando de meter al árbol adentro de la caja. Ahí todo nuestro equipo.

Moviéndolo ahí. Voy a pasar un poco más rápido por si acaso. Ahí, cuando lo sacamos de su base. Como lo subimos arriba de un camión, esto es súper pesado, uno piensa que es súper fácil llegar y moverlo. Estos son muchas toneladas de peso para poder mover este personaje. Después para llevarlo desde el vivero Pumahuida, que nos prestó el árbol, para llevarlo a la Galería de Arte UC. Luego pasó por la Católica unos días para poder armarlo bien, para poder ajustarlo, qué sé yo. Luego, cómo siga moviendo como sus signos vitales, cómo después lo bajamos en la casa central.

PABLO ALFARO:
Bueno, esta es básicamente la historia del traslado de un árbol. No era un árbol tan grande, pero igual fue una especie de mini odisea. Moverlo. Tenía que entrar a la Casa Central de la Católica, tuvimos problemas, esta cosa no cabía por las puertas, después, mientras lo descargamos en la Alameda, llegamos y lo llevamos por la entrada posterior, nos dimos cuenta que no entraba. Estamos a cinco minutos. Sí, estamos a punto. Tuvimos ayuda divina, por supuesto. Una vez que entró, comenzamos a llenar los estanques y a encender todos los sistemas para que esta cosa subsista. La sala donde estaba expuesto no tenía ni una ventana, no había luz natural.

Tenía toda esta armazón que básicamente sostenía la tierra y aislaba el árbol. Ahí está Javier con Mati, fue en salida.

Claro, tenía este sistema de luz ultravioleta para que esta cosa se mantuviera, creo que estuvo tres semanas dentro. Tenía un estanque de agua para riego, ¿no es cierto? Claro, con programador. Tenía ventiladores que impedían que esta cosa se sobrecalentara. Bueno, ahí pueden ver a todo el equipo. Trabajó Mónica Musalim, Claudio de la Cerda, Paulina Fernández, ¿no es cierto? Claro, Francisco Flores de Árboles que Hablan, que eran los que ponían los sensores. Y bueno, esto es importante. El experimento, de alguna forma, fue un experimento fallido. Nuestra incubadora de peumo, No fue 100% efectiva y el peumo a las dos semanas empezó a agotar un montón de hojas, empezó a estar muy mal, empezó a dejar de tener los pulsos que tenía que tener como peumo normal.

Entonces, esto nos habla de un tema como de la fe ciega en la tecnología. Está claro que nosotros no somos expertos en este tipo de viveros interiores, pero igual cuando uno extirpa un ser vivo de su medio natural y lo pone en un lugar que puede ser el interior de una sala, una galería de arte o una estación espacial, es probable que esta cosa no logre sobrevivir. Entonces, ese es un tema que nosotros queríamos poner en discusión. 

ALEJANDRA BOSCH:
Y ahí nos vamos a aprovechar de una cita de Estefano Mancuso. que es este biólogo que habla sobre la sensibilidad y el poder que tienen las plantas. Dice que las plantas, lejos de ser pasivos, son organismos extraordinariamente sensibles e inteligentes, capaces de percibir su entorno de una forma mucho más sofisticada que nosotros.

En ese sentido, nuestro experimento con el peumo en desarraigo nos obliga a confrontar precisamente esa sensibilidad. ¿Qué significa para un ser así ser despojado de su interacción ecosistémica original? y confinadas en una máquina de paisaje. Aquí podemos ver cómo lo llevamos de vuelta. Ahí estuvo el locontador todavía dentro de su caja, le sacamos los vidrios, empezó a brotar y fue bien increíble porque empezó a brotar como de manera Le sacamos los vidrios, lo llevamos al sol y empezó a sacar unas hojas gigantes, increíbles por todos lados. Y lo más bonito de todo es que empezó a brotar de nuevo. Y sus mismas semillas partieron como un ciclo nuevo. Y queríamos terminar con esta cita que dice cultivar, que es trabajar la tierra, trabajar con las manos. Persistentemente transformar algo con un esfuerzo de liderazgo y atención. Eso. Muchas gracias. 

MODERADOR:
Muchísimas gracias, Alejandra y Pablo. Ahora abrimos el espacio de preguntas, reflexiones, comentarios a la presentación de Alejandra y Pablo.

PÚBLICO 4:
Ahí sí, ahí sí. Muchas gracias Alejandra y Pablo por su presentación, también a Sebastián. Y esta es una pregunta que aprovecho de dirigir a los dos proyectos, a los distintos proyectos que están ahí en el panel. A propósito también un poco de esta última provocación que queda instalada a partir de esta idea del cultivo, de la persistencia y de la cantidad de convicciones que son necesarias de sostener para llevar a cabo los procedimientos que nos mostraron llevan a cabo. Creo que en el caso de ustedes es muy evidente que hay muchas operaciones de diseño en todo el proceso, muchos ejercicios de articulación, de variables, cuestiones técnicas, materiales, etcétera, logística. Me queda la duda, y esa es la pregunta que les hago, ¿cuál es el gatillo inicial, en el fondo, que les permite sostener toda esta búsqueda, todas estas decisiones, todas estas barreras que son necesarias de atravesar? Y que eso es un poco también, se lo traspaso también a Sebastián, como en esta búsqueda a propósito de los trabajos que nos mostró. Eso, muchas gracias.

PABLO ALFARO:
Yo creo que hay dos provocaciones en el tema del árbol. Hay una que venía de nosotros, como te cuenta la Ale, que es este tema de las máquinas, que técnicamente no son tan inútiles. O sea, a nosotros lo que nos interesa es esta visión de los proyectos de paisaje como una especie de De engranes, como un engranaje que está en la mitad, está al centro entre dos engranajes más grandes que uno. Serían como los grandes procesos ecológicos de nuestro planeta. Son cosas que no controlamos, ¿no es cierto? Y hay otro engranaje que son procesos humanos, desarrollos técnicos que se expresan a través de la tecnología. Para nosotros, los proyectos de paisaje, es algo que está justo en medio y que permite que estos dos engranes giren en conjunto.

Esa visión del paisaje como un artefacto, como una máquina, es algo que trabajamos y que nos importa bastante. Entonces eso traíamos de antemano, pero la segunda provocación viene de la misma exposición que traía este tema de la crisis climática. Entonces la curadora nos propuso la temática y nosotros dijimos, bueno, esta es una buena oportunidad para meter este otro tema así como gol de hoyito. 

SEBASTIÁN RODRÍGUEZ:
Bueno, pensando en la pregunta, Pedro, y también Compartiendo un poco lo que plantearon ustedes, que siento que también me hace mucho sentido y que bueno que nos pusieron en el panel. Y como decías tú, Alejandra, yo creo que a veces, claro, es como la excusa, uno tiene que o quizá a mí me pasa eso que a veces uno tiene que ir a hacer algo porque y uno tiene que buscar la excusa para hacerlo y a veces pasa eso cierto a veces es una fecha límite para escribir un artículo a veces una exposición a veces uno quiere viajar a algún lado y es como bueno cómo hacemos para viajar a ese lado inventemos un proyecto que nos interese que nos haga sentido que sea entretenido de hacer que podamos trabajar quizás con amigos y ahí empiezan a como yo creo que eso también tiene que ver con el con el conversar a veces también los proyectos pasa un poco eso o a mí me pasa que a veces uno va como conectando como conversaciones conversaciones hasta que finalmente emerge algo de nuevo y es como ya acá está con más armadito esto armé un fondo, apartamos con algo pequeño y de ahí empieza a derivar, a derivar. Entonces, muchas veces pasa, hoy me he pasado en mi campo disciplinar que tiene que ver con eso, como en buscar la excusa de hacer algo, o a veces también me pasa que trabajo quizás con más materiales y también uno está con esa curiosidad de hacer y uno empieza como a derivar y ahí pasan un montón de otras cosas. 

Eso es lo que tiene que ver con, desde mi perspectiva, un poco con eso, con el estar siempre haciendo. 

