MODERADOR:
Muy buenos días a todos y a todas los presentes. Vamos a comenzar con nuestra jornada del día de hoy y quiero saludar y presentar muy cariñosamente a nuestras expositoras del día de hoy. Nos va a acompañar primero Claudia Jiménez. Claudia Jiménez, ella es diseñadora de la Universidad de Chile y magíster en paisaje y territorio de la Universidad Diego Portales. Es cofundadora de la Fundación. la ciudad posible y fue directora del departamento de diseño de la Universidad Católica de Temuco durante el periodo 2019-2024, donde actualmente se desempeña como académica. A lo largo de su trayectoria, Claudia ha articulado docencia, investigación y práctica profesional con un firme compromiso por la sustentabilidad, la educación y el vínculo territorial. Posteriormente, vamos a tener la presentación de Loreto.

Loreto Martínez Labarca, artista, investigador, diseñador escénico y gestor cultural, con más de 20 años de trayectoria en artes escénicas y audiovisuales. Loreto es docente de nuestra escuela, de la Escuela de Diseño UDP, y magíster en diseño de vestuario de teatro, cine, ópera y audiovisuales por el Instituto Europeo de Design. Licenciada en artes, mención, diseño teatral por la Universidad de Chile. Y actualmente, Loreto cursa el magíster en gestión cultural de la Universidad de Chile con la beca  ChileCrea. Partimos entonces con Claudia. Solo una observación, la dinámica considera que cada expositor va a contar con 20 minutos para presentar su tema, seguidos de 10 minutos destinados a preguntas o reflexiones finales. Cuando falten 5 minutos para el término de la presentación, les voy a hacer una seña con la mano.

Para que puedan comenzar a cerrar sus ideas y eventualmente, si se cumplen los 20 minutos, las voy a interrumpir brevemente para concluir y así poder dar inicio a la instancia de diálogo o reflexiones finales. Así que eso, te escuchamos, Claudia.

CLAUDIA JIMÉNEZ:
Bueno, primero que nada, agradecer este espacio de convocatoria, que las escuelas, los investigadores, el diseño tenga una voz, una reflexión en torno a nuestro quehacer. Así que muy agradecida por estar acá. Bueno, lo que les voy a comentar hoy día en mi charla se llama Diseño y Ruralidad, tejiendo vínculos sociales y territoriales en la agroecología familiar campesina. 

A continuación, les voy a leer mi reflexión en torno a lo que desarrollamos como cuerpo académico de Taller 5, curso de tercer año de la Escuela de Diseño de la Católica Temuco, el año 2024. Pero primero debo situar quienes abordamos este taller. María de los Ángeles Medina, arquitecta de la Universidad de Chile, ilustradora y divulgadora en ciencias, amante y conocedora de la naturaleza. Simón Gallardo, diseñador industrial de la UDP y creador de Reobserva, que trabaja también en temas de paisaje y territorio. Y yo, Claudia Jiménez, diseñadora industrial de la Universidad de Chile y cofundadora de la Fundación La Ciudad Posible, que ve temáticas de circularidad de materiales, regeneración en los territorios y sus comunidades. Como ven, había un hilo conductor denominado naturaleza, medio ambiente, territorios, comunidad, que nos permitió abordar este taller que nunca habíamos dado en conjunto, con miradas muy diversas, pero muy cercanas, que lograron de a poco ir nutriendo nuestra labor docente en el transitar del taller.

Treinta estudiantes estuvieron presentes, alrededor de tres faros ecológicos trabajamos e involucramos a bastantes actores del territorio. La temática abordada por el equipo docente en el taller denominado Diseño Situado, que es un poco lo que yo vengo acá a reflexionar, nace a través de un diálogo que propicia al equipo académico con la unidad de fomento productivo y la unidad de sustentabilidad del programa de transición a la agricultura sostenible del Instituto de Desarrollo Agropecuario INDAP, de ahora en adelante. En estos diálogos preliminares se logró identificar un espacio de trabajo que pudiera ser abordado en un semestre académico. Lo cual no es fácil, hay que nivelar expectativas de ambas partes y que resultara de interés efectivamente para ambos.

Una vez definido el área de trabajo, este reconocimiento mutuo permitió clarificar las expectativas de cada parte y establecer los encargos a desarrollar, así como los entregables y responsabilidades correspondientes en todo el proceso durante un semestre académico. Los contenidos fueron abordados en colaboración con INDAP, estudiantes y docentes trabajaron en conjunto con usuarios de predios que desarrollan prácticas sostenibles y cuya misión es iluminar el entorno campesino regional hacia la resiliencia del cambio climático. Por lo mismo se denominan Faros Escuelas Agroecológicos. Hay alrededor de 80 faros en la región de la Araucanía, es una de las que más tiene a nivel nacional. Y nos pareció muy relevante poder aportar en esta instancia. El equipo articuló distintos actores del mundo público, privado y académico.

La vinculación con INDAP nos permitió dirigir puntos de encuentro entre la disciplina del diseño y las necesidades de los faros. INDAP está en el territorio constantemente, aportando desde su expertise técnica y territorial en distintas instancias del taller. Además, se promovió la interdisciplina, vinculando profesionales de otras unidades académicas, como la Escuela de Agronomía y la Unidad de Aprendizaje y Servicios. Finalmente, se gestionaron redes con el mundo privado a través de una empresa local dedicada a la economía circular, que nos donó materiales para poder desarrollar los prototipos escala uno a uno, que gracias a la Fundación La Ciudad Posible, se pudo gestar esta colaboración de materiales con la empresa Morcas. Se trabajó los faros escuela de la Araucanía en Lautaro, Gorbea y Vilcún, sectores aledaños también a la Universidad Católica, si visualizan esa imagen, estaban dispersos en todo el territorio, pero estos eran los más cercanos, una hora y media a dos horas de la institución, entonces nos permitía poder viajar más seguido y más constante.

Estos faros fueron seleccionados por la heterogeneidad de actividades y desafíos de diseño, vínculos con el pueblo mapuche y validación del trabajo de personas jóvenes y mujeres. Los estudiantes abordaron los desafíos en duplas, al principio individual y después en duplas, y enfrentaron el encargo de sistematizar principalmente las prácticas de los predios a través de piezas gráficas en una primera instancia .A partir de ello, desarrollaron sus propuestas de diseño objetual, recogiendo el saber actual y mejorando el desarrollo de prácticas sostenibles por medio de un artefacto de bajo costo y de gran ingenio. El concepto de diseño situado, que a continuación voy a profundizar, fue fundamental para abordar el taller y permitió una relación de trabajo transversal y colaborativa entre estudiantes y usuarios de cada faro.

En esa imagen ahí está Georgina con los estudiantes en su espacio de comedor que nos atendió muy amablemente y se generó un lazo bien fuerte. Desde el origen al taller se estableció como una práctica colaborativa y de co-creación esencial para abordar los desafíos específicos de estos entornos. No se trató de diseñar para las comunidades, sino de diseñar con ellas, reconociendo y valorando su profundo conocimiento local y su capacidad innata de innovación, que más bien me gusta denominar ingenio. Bajo esta perspectiva, Ezio Manzini destaca que la innovación social surge de la recombinación creativa de activos existentes, como un proceso co-creativo que surge de la capacidad de las personas para combinar recursos humanos, materiales, culturales, tecnológicos y, en este caso, elementos ecológicos del entorno, de maneras novedosas para generar soluciones de valor social.

El taller adopta la definición propuesta por Escobar. ¿Quién describe? El diseño ontológico es la capacidad de una comunidad de diseñar su propia existencia, el crear sus propias formas de vida. En este sentido, no se trata solo de diseñar objetos o servicios, sino de diseñar mundos. Y en un mundo donde el proyecto de la modernidad ha impuesto un mundo hecho de un solo mundo, ¿o no? El desafío es liberar la capacidad de las comunidades para diseñar muchos mundos, muchos otros mundos posibles, para construir ese pluriverso, un espacio donde coexistan y florezcan diversas formas de vida, conocimiento y organización. Finalmente, diseñar es diseñar mundos, como lo plantea Escobar. En este camino de colaboración es vital reconocer que todo conocimiento es situado, como plantea Donna Haraway, la objetividad para ella surge de la visión desde un cuerpo arraigado y en un contexto específico.

Esto implica que los saberes académicos de los estudiantes, del cuerpo docente y la experiencia práctica generacional, conocimientos que se pasan de generación en generación y profundamente arraigados de los agricultores, son igualmente valiosos. En esa horizontalidad el trabajo del taller fue fundamental. Bajo este contexto, el diseño situado se plantea como un enfoque que se desarrolla reconociendo y valorando los saberes ubicados en los márgenes del sistema, que por lo demás, me encanta trabajar en esos márgenes. Así se articula la disciplina desde y para las comunidades, integrando perspectivas y conocimientos locales en el proceso de diseño. En este sentido, esta perspectiva valora las prácticas en sí mismas, promoviendo un pensamiento que integra el hacer con el pensar y viceversa. Al considerar al campesino o campesina como productor o productora de conocimiento, se reconoce que los saberes y prácticas del mundo rural adquieren relevancia para fortalecer el intercambio entre la academia y la comunidad.

Nuestra colaboración no buscó una verdad única, sino que puso en valor y entrelazó estas múltiples perspectivas. Evitamos ese truco de Dios que plantea también Haraway, esa visión omnisciente y descontextualizada para fomentar un diálogo horizontal que reconoce y respeta las diversas formas de saber y hacer, considerando el diseño como este articulador de las particularidades del ecosistema, la cultura, la historia y las relaciones sociales y ecológicas de cada predio. En esa imagen se aprecia una frutilla maravillosa que nos da a consumir el día cuando fuimos a recoger y recolectar lo que ellos cosechan. Como también plantea Haraway, la agroecología no es solo para humanos, sino que busca accionar dentro de intrincadas redes de interdependencia, reconociendo el rol activo de todos los componentes del ecosistema. 

Hay una relación mutua y constante en todos los elementos que el entorno natural está en su día a día. Bajo esta perspectiva, la colaboración entre estudiantes y agricultores no es solo entre dos grupos humanos, sino que es un proceso para entender y mejorar la relación con todo el conjunto de especies compañeras, del predio, donde humanos, plantas, animales, el suelo, el agua, el aire, la atmósfera que hay ahí, se moldean mutuamente. Y el diseño debe emerger dentro de estas intrincadas redes de interdependencia. Se podría decir entonces que las relaciones entre las partes fueron delineando nuestras soluciones de diseño mucho más que las partes. En este sentido, como plantea André Haudricourt en su libro El cultivo de los gestos, que espero que lo puedan leer, es muy bello ese libro, Entre plantas, animales y humanos, cito textual lo que plantea.

“...Más que su figura, el pastor existe y marca el pensamiento occidental a través de una serie de gestos que articulan planos materiales e inmateriales, dimensiones técnicas, fisiológicas, sociales, psicológicas, políticas. Lo inmanente del plantar arroz y del ñame, lo trascendente en sembrar el trigo y criar la oveja, no están ni en el animal, ni en la planta, ni en la herramienta, ni en la persona, pastor o la institución. Están en las relaciones que se hacen presentes en cada gesto de cultivo, de siembra y de cría. Se enraizan y se reafirman a la vez modos de hacer, pensar y de organizarse…”  
Cuando los estudiantes colaboran con las personas de predios agroecológicos, no están simplemente mejorando un proceso o un producto, están participando de un modo de vida, una forma de relación con la tierra, un sistema de valores.

El diseño se convierte entonces en una herramienta para que las comunidades rurales reafirmen y potencien sus propias formas de existencia. En lugar de ser meros receptores de soluciones externas, que muy bien se ponen en práctica en muchos de estos lugares, hay muchos subsidios, muchos elementos que van y llegan y se sobreponen sobre las formas de hacer y pensar que muchas veces no tienen relación con lo que están haciendo. Bajo este contexto, mi reflexión busca poner en valor la capacidad del diseño como articulador, como esta herramienta fundamental para construir futuros más justos y sostenibles en estos entornos rurales, interconectando las partes para construir justamente esos otros muchos mundos posibles. En esta línea, el diseño se vuelve crucial para crear soluciones pertinentes, culturalmente sensibles y, como bien plantea Víctor Papanek, ecológicamente responsables.

Al integrar principios ecológicos en el diseño, generamos propuestas eficientes y resilientes en entornos rurales. Esto cultiva, sobre todo en estudiantes, una conexión profunda y respetuosa en el entorno natural y cultural que habitan. Muchos de los estudiantes provienen de zonas rurales, aproximadamente un 30% en la Universidad Católica, pero no todos están conectados con el mundo rural, por lo menos en el taller de 30 estudiantes no todos tenían una experiencia más profunda con la ruralidad. Sí, de alguna manera se conectan en sus transitar, hay estudiantes que viven muy lejanos, a dos, tres horas de la universidad, y hay una relación siempre con ese territorio, con el paisaje, en el entorno rural, pero no necesariamente conectarse con el mundo que está trabajándolo desde la agroecología. 

Ahora, esa era mi reflexión en torno al diseño situado que un poquito abordamos como taller y ahora les voy a contar en unas imágenes lo que se desarrolló en este lugar. Bueno, este es el faro agroecológico de Vilcún, ella es Georgina Toro, es una mujer mapuche que trabaja sola en su predio de 7 hectáreas. Y se caracteriza por utilizar métodos naturales en sus cultivos, ese es un deshidratador que ella misma había desarrollado con una ventana que había quedado ahí. Esas son sus frutillas maravillosas. Y ahí está explicándonos todos sus procesos. Él es Álvaro Castro. Este predio es considerado de relevancia en su sector debido a su forma que trabaja la agricultura con su familia. Tiene distintos tipos de hortalizas y aquí van a ver una preciosidad de color y sabor que se caracteriza mucho en su predio. Y el Faro Escuela Agroecológico de Verónica, Elizabeth Amulev. Ella es agricultora, implementa algunas técnicas de agroecología y se destaca por sus tipos de manzana que posee, genera chicha de manzana y distintos deshidratados de este producto. 
Cuando pasamos a la segunda etapa del taller, nos planteamos cómo podíamos desarrollar soluciones de artefactos que fueran fáciles de construir, de bajo costo, y aparecieron estos referentes. De Enzo Manzini, de Víctor Papanek, de estos elementos al modo hágalo usted mismo. Y así abordamos un poquito la siguiente fase para que pudiesen desarrollar elementos pertinentes a la agroecología. A continuación algunas imágenes. 

Cada estudiante elaboró una pieza del sistema de carácter infográfico respecto a un saber del lugar que le tocó. Todas estas piezas fueron compartidas a INDAP para que pudiesen ser difundirlas. Tenían un gran problema, difundir lo que estaban haciendo los faros y esta fue uno de los primeros encargos que definimos en conjunto con INDAP y de hecho lo publicaron dentro de un seminario que tuvieron mientras desarrollábamos el taller. Cada una constaba con un código QR y las personas podían descargarlas, cuando han hecho exposiciones, los pueden bajar y así multiplicar el saber de un faro. A continuación, algunas imágenes respecto a las soluciones objetuales. Esas son las planchas que nos donaron de material reciclado de la región. Aparecieron composteras con soluciones muy ingeniosas, muy fáciles de hacer y fabricar, porque hay muchas mujeres que fabrican sus propias cosas en los predios agroecológicos.

Las soluciones deberían ser escalables y de bajo costo, en la imagen un túnel de cosecha para que no tuvieran que subir y bajar constantemente la escalera las personas que tenían que cosechar. Una trampa para la mosca de la fruta que tenían grandes problemáticas y las que venden son el trile de caras que la solución propuesta. Y esta era una solución muy interesante que les encantaría poder replicar. Deshidratadora con soluciones muy simples y de bajo costo. Un comedero de gallina fácil de limpiar para la salud de las gallinas, contenedores apilables para cuidar los tubérculos de papas de la humedad con una cama de arena, esta solución la ocupan desde siempre, la arena para aislar de la humedad. Con estas imágenes se pueden hacer una idea de la entrega, donde participaron todos, invitamos a todos los actores y se hizo la retribución a cada una de las partes involucradas.

Las láminas que observan, responden al análisis, la propuesta de diseño, y la lámina hágalo usted mismo para facilitar la replicabilidad. Estas fueron las láminas finales que cada solución presentaba en conjunto con su prototipo funcional. 

Para ir cerrando,  hacemos un curso con Amandine Roche que se llama Prácticas colaborativas en el Magister de Creación Transdisciplinar y la co-construimos con las y los estudiantes durante todo el proceso que hicimos ese curso y habla respecto a las prácticas colaborativas. Es muy bonita esa definición, quizás leo una parte. Las prácticas colaborativas son procesos dinámicos de co-creación que integran nuevas perspectivas, conocimientos y habilidades para abordar un objetivo común, impulsados por un detonante compartido como un vacío, una necesidad o una observación. Estas prácticas se sostienen en la autoría compartida, una complementariedad consciente y un liderazgo orgánico que facilita la articulación de disciplinas sin imponer jerarquías rígidas. Y con eso voy terminando mi presentación. Ahí están las referencias y mi correo si quieren profundizar alguna cosa que aquí he nombrado. Muchas gracias.

MODERADOR:
Muchísimas gracias Claudia por tu presentación. Vamos a abrir ahora el espacio para preguntas, comentarios o reflexiones. Agradecemos su feedback. En este momento, una pregunta. 

PÚBLICO 1:
Claudia, muchas gracias por la presentación. Me hacía acordarme un poco en otra escala global, pero en un problema similar, cuando en un periodo de posguerra, poscolonialismo, Neru llama a Charles y Ray Eames para que vayan a fundar una escuela de diseño en Ahmedabad. Y ahí lo interesante, y que me resuena con tu presentación, era justamente el contraste existente. Entre el desarrollo de culturas, inteligencias y conocimientos locales, versus esta mirada que, muy bien intencionada, por cierto, viene con una cultura que en ese caso está extremada, por cierto, y aquí es menor, con una cultura completamente distinta, y ahí se genera una serie de fricciones, tensiones, malentendidos culturales incluso.

Y quería saber si es que hay en el caso de usted ese espacio también de dificultad en términos de cómo hacer estos vínculos colaborativos, no solamente en este encuentro inicial, sino en poder articular ese trabajo y en el mejor de los casos poder escalarlo, convertirlo en otra cosa. Y en el fondo la pregunta es, ¿Cómo lo hacen para poder articular esa relación de saberes distintos? 

CLAUDIA JIMÉNEZ:
Bueno, estamos insertos allá en la Araucanía, pueblo originario. Hay fricciones, evidentemente. Pero yo creo que lo que nos permitió, quizás de manera exitosa, con el cuerpo académico, ahí está Simón presente, fue escuchar efectivamente en qué está cada una de las partes, poder trabajar con quienes también quisiesen trabajar con una escuela de diseño, quizás no todos están dispuestos, y está bien, entonces identificar con quién o quienes quieren colaborar es el punto de partida.

Y esta vez nos vinculamos con una unidad de la universidad que se llama Aprendizaje Servicio. Y justamente, como se ha trabajado mucho en zonas rurales, con pueblos originarios, nos dan una charla, acá todo el cuerpo académico, los estudiantes, de cómo podemos establecer relaciones que sean respetuosas. Yo creo que desde la ingenuidad también puedes pasar a llevar a alguien respecto a lo que quieres desarrollar. Entonces, esa charla fue bien significativa. Al principio nos vinculamos más que nada como para poder articular otras acciones. Y fue importante. Después preguntando a la contraparte, a los faros agroecológicos, cómo se habían sentido en esta relación, si les había gustado trabajar con estudiantes. Y estaban súper, súper agradecidos. Fue bien bonita la recepción del trabajo de cada una de las personas que trabajan en los faros agroecológicos.

Además, cuando íbamos a verlos, habían hecho algo nuevo para mostrarnos. Entonces se generó mucha sinergia. Pero yo creo que lo vital es poder esclarecer expectativas. El día uno vamos a hacer esto, un ejercicio académico, no vamos a solucionar  todas las necesidades que puedan tener, y al finalizar les vamos a entregar lo desarrollado, y si les sirve, esperamos que sí, se lo puedan apropiar. Lo mismo con INDAP, podemos llegar hasta acá, no podemos hacer más. Y creo que ese rallado de cancha inicial fue súper relevante para un caso exitoso de colaboración. Después nos invitaron a exponer todas las soluciones y vestimos el espacio de INDAP en una feria de agroecología en la Plaza de Armas de Temuco. Llegaron muchas personas de la agroecología y sacaban fotos, le preguntaban a los estudiantes que estuvieron ahí compartiendo en el espacio. 

En resumen no abordar lo que hacemos  desde la ingenuidad, sabiendo con quién estamos trabajando y rayando la cancha hasta aquí podemos llegar y haciendo la retribución final. No te vengo a extraer tu conocimiento para poder proyectar, sino que esto también te lo voy a devolver y espero que después te sirva y sea escalable a otras comunidades. 

MODERADOR:
Sí, perfecto. Muchas gracias, Claudia. ¿Alguien más que quiera hacer alguna pregunta, comentario, reflexión?

Me gustaría preguntarte, Claudia, un poco, entendiendo que esta es una iniciativa que por lo que veo es reciente o la están desarrollando hace poco, ¿cómo ves tú la inserción en el medio productivo de los diseñadores en región, en Temuco, en términos, si ves instancias o si ya se están vinculando, o si a lo mejor hay una vinculación que se viene dando desde hace mucho tiempo?

Colaborar o contribuir, tal vez desde el diseño, desde este lugar más colaborativo o en el contexto rural, propiamente tal. 

CLAUDIA JIMÉNEZ:
Sí, bueno, como les comentaba, hay hartos fondos en torno al tema. Invitamos a los encargados del área de sustentabilidad a la entrega para que vea las capacidades de las y los estudiantes. Entonces, hay proyectos internos en los cuales podríamos postular, por un lado y por ejemplo ahora está abierto el FIA, programa de innovación agraria y vamos a postular a desarrollar unas ollas de riego, que aunque no lo crean hay escasez hídrica en la región. Hay muchas zonas rurales donde se abastecen con camiones aljibe, donde mujeres tienen que decidir entre asearse, regar la huerta y cocinar. Creo que son súper necesarios estos proyectos, más que a nivel productivo ultra escalable, soluciones muy uno a uno, creo yo, para las necesidades particulares que necesitan estas localidades.

El tema del agua es un tema y creo que por ahí se abren espacios del diseño para poder aportar en esas líneas. Creo que es muy relevante en la región. Hay fondos, y hay conversaciones abiertas. Y la idea es que esto sea como un primer ejercicio académico, pero ojalá podamos ir amplificandolo para que se haga realidad. 


