MODERADOR:
Ok, bueno, continuando con nuestra jornada de discusiones contemporáneas del diseño, a continuación vamos a iniciar el tercer bloque de la jornada de la mañana relacionado con el eje de emergencias tecnológicas y prácticas situadas. Y comenzaremos con la presentación de Sebastián Rodríguez, quien es diseñador industrial y candidato a magíster en Artes Mediales de la Universidad de Chile. docente y coordinador en el área de tecnología y nuevos medios de la Universidad Diego Portales, y profesor e instructor adjunto de la Escuela de Diseño de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Damos paso ahora a la charla de Sebastián, titulada Tecnologías Descentralizadas y Locales, el diseño como herramienta de acceso a equipamiento científico abierto. Te escuchamos, Sebastián. 

SEBASTIÁN RODRÍGUEZ:
¿Me escuchan? Bueno, muchas gracias por la invitación y a la organización por armar este encuentro. Yo creo que es muy necesario que existan estos espacios para diseñadores y por diseñadores. Sobre todo porque me acordaba en la mañana que muchas veces cuando uno es estudiante está como sentado en este tipo de instancias y ve como quizás a profesores, docentes, investigadores. Entonces quizás es bueno saber que Uno como estudiante igual puede estar en estos espacios, y yo creo que eso es bueno como que se vaya haciendo, y importante como seguir haciéndolos. Bueno, la presentación que hoy día traigo tiene este título, habla un poco de las tecnologías, tuvimos unas muy buenas exposiciones en los bloques anteriores, espero estar a la altura de mis compañeras y compañeros. Y tiene este nombre de Tecnologías Descentralizadas y Locales, el diseño como herramienta de acceso a equipamiento científico abierto.

Creo que una buena forma, disculpen, como de entender ciertas palabras, o yo trato de usar siempre como el diccionario, como una fuente de información. Y si uno busca la palabra tecnología, un poco habla de esto, ¿cierto? Como del hacer, o como del arte y el oficio. Desde ese ámbito quiero abordar la tecnología. Y justamente ejemplos anteriores vimos como ¿Cómo la tecnología se puede entender? De muchas maneras. Y podemos tener un elemento como del paleolítico, como una piedra afilada de piedra, como una flecha. O quizás podemos entender también como el pillán, que es uno de los únicos aviones que hace como ENAER, que es la empresa neolítica nacional chilena. Y quizás podemos hacer un símil de cómo ciertos elementos como los metales se pueden transformar y finalmente transformarse en un elemento como un avión.

Pero, He estado leyendo un libro muy interesante que se llama Mentes paralelas de Laura Tripaldi, que habla acerca de otros materiales que quizás no necesariamente son tan como perecederos, como quizás pueden ser como un metal, pero quizás pueden ser como los textiles. Los textiles también es una forma de hacer tecnología, pero como son materiales que se descomponen a través del tiempo, finalmente no tenemos tanto ese registro y quizás hemos concebido la tecnología desde un punto de vista más como desde lo metálico, más que quizás como diametrales, como quizás orgánicos. Hay una foto ahí de una microscopía de electrónica de barrido de unas fibras textiles de hace 20 . 000 años. Entonces quizás podemos podríamos, quizás en base a este texto, entender como otra perspectiva de cómo entendemos la tecnología.

De hecho, esta foto es el primer telar quizás programable, es de 1800 desde Yakar. Es de la primera máquina que permitía hacer textiles y telares con tarjetas programables, que son de este tipo. Y si uno las analiza, las mira, También uno podría encontrar similitudes con la tecnología y con la computación, como pueden ser las tarjetas programables para las computadoras. Entonces, de alguna manera igual podemos quizás entender la tecnología desde otro punto de vista. Y ahí quizás también un poco viene esta presentación de cómo podríamos nosotros, desde el diseño, proponer nuevas maneras de entender la tecnología, pero quizás desde otros materiales. Y yo creo que desde ahí también podríamos entender otros futuros. Esta pequeña introducción teórica viene a hablar un poco de lo que yo he venido haciendo desde mi disciplina con un grupo de investigadores.

Lo que vemos acá también es otro artefacto tecnológico y que quizás también remite a lo que hago que tiene que ver con el trabajo con materiales orgánicos. En este caso, este es un hongo, es un hongo que se le conoce como oreja de palo, es un hongo que también se le conoce como yesquero porque permitía en este caso transportar brasas o para transportar cenizas para poder hacer fuego. Y este también es un elemento tecnológico sacado de la naturaleza y que permitía hacer fuego y también permitió, o es uno de los indicios de cómo finalmente el hombre también pasó de ser, en este caso, nómade. Les permitía como trasladarse de un punto a otro llevando el fuego que es elemento vital.

Para poder entonces entender este punto de vista como de la tecnología, desde mi punto de vista entonces la tecnología no es neutra, o sea, es política. Muchos plantean y veíamos recientemente en las presentaciones de que la tecnología muchas veces se plantea como algo neutro, como que no debería tener como posturas políticas, pero sí, finalmente la tecnología sí es política. Y para mostrarles un poco desde el trabajo que he venido haciendo, vengo a mostrarles como ciertos proyectos que yo creo que también tienen que ver con el diseño y desde la disciplina y desde el proceso, que también eran cosas que vimos el día martes, como del hacer y del estar haciendo, que también yo siento que es algo que trato como de transmitir en los cursos que hago en docencia, como estar siempre como en el hacer.

Se perdieron toda la magia, la rapidez del traten de olvidar. Pero bueno. Cuando partí haciendo el proyecto de pregrado me interesó trabajar con materiales, siempre me interesó trabajar con los materiales. Yo estudié en la Universidad de Chile y la Universidad de Chile tiene, al menos en diseño industrial, no sé cómo es ahora, tiene muchos ramos de materiales. Tiene como tres años de materiales más un seminario, entonces uno tiene como un constante acercamiento a diferentes tipos de materiales. Y cuando estaba en el proyecto de título no sabía bien cómo abordarlo y me interesaron como los nuevos materiales o quizás materiales basados en hongos. Y en realidad este interés vino de un video. Vi un video en un canal de YouTube que se llama Mother of Lore, que es como un canal más tecnológico del canal Vice, que son como canales medios alternativos, si uno quisiera decirle.

No sé si siguen estando ahora, pero son súper buenos canales de información. Y vi ese video que se llamaba El futuro del plástico y hablaba un poco de esta posibilidad de hacer materiales con hongos. Y en base a eso, ese fue como el principio. Yo no sabía mucho, la verdad, de hongos. Nunca había hecho nada. Pero desde ahí también como que me nació la inquietud como del observar. Uno tiene que observar ciertos procesos, cómo pasan. En realidad, hay diferentes tipos de procesos materiales. Si uno quiere hacer algo con madera, uno tiene que saber. saber elegir la madera, reconocerla, saber reconocer entre un pino y un cedro y un raulí, saber qué es en este caso un nudo, bueno, un montón, cómo está curva, un montón de cosas, aspectos técnicos, y pasa un poco lo mismo con esto, y pasan ciertas cosas, en este caso con los materiales, que en este caso empiezan a evidenciarse a través del registro de las imágenes.

Acá hay una foto del Museo del Hongo, que fue la primera aparición del diseñador Juan Ferrer, que ahora tiene ya una plataforma muy grande de diferentes tipos de apariciones de su museo. Y yo tenía como una inquietud, o en realidad una inquietud, como una problemática respecto al saber cuando algo estaba en este caso bien o mal, o contaminado o contaminado, y tenía que ver con registrar. Y yo no tenía necesariamente acceso a un equipamiento que me permitiera registrar. o evidenciar qué es lo que estaba pasando. Entonces, finalmente, la tecnología, ¿cierto?, permite como proporcionar, en este caso, herramientas de acceso que son fáciles de hacer, replicables, ¿cierto? Esto es un terciado estructural, tiene ahí unos hilos, tiene unas tuercas, y uno ponía el celular, y finalmente ese elemento tan pequeñito, con una lupa en este caso, permitía registrar este tipo de imágenes.

Entonces también hay que de alguna manera empujar los procesos y no necesariamente pensar que la tecnología tiene que ser algo súper tecnificado y bien armado y no sé, Nikon o Canon. Puede ser algo que quizás uno puede hacer en tu casa, en el taller de herramientas de la facultad, en un centro comunitario. O sea, permite como evidenciar, permite como la tecnología permite y el diseño creo yo permite como un montón de posibilidades en el hacer. Por lo mismo, este tipo de imágenes también me parece muy bonitas e interesantes. Esta es un atlas. Cuando hice el proyecto editorial, como del proyecto título, quería tener ciertas portadillas, como cuando cambiaba el tema, como capítulo 1. Y me encontré con esta librería o banco de imágenes, que en este caso es la Library Heritage.

página que está en archive.org donde uno puede ver un atlas de hongos comestibles y está de acceso abierto. Es decir, también el conocimiento permite acceder a este tipo de repositorio de información con imágenes ilustrativas súper bonitas. Entonces también yo dije, bueno, puedo agarrar esto, que es de acceso abierto, es de dominio público, para finalmente también darle como un diseño editorial a un dispositivo que era en este caso la tesis. Por si lo quieren revisar, ahí está el link. Entonces queremos presentarle dos proyectos en realidad que un poco hablan de esto, de la tecnología descentralizada, que tiene que ver con Microtextil, que fue un proyecto que partió de un fundar de investigación, pero que a medida del tiempo se fue complejizando en el sentido de que fuimos como adscribiendo a otras instituciones, como fue CITED, que es una red y una organización iberoamericana.

Está el Biomaker Challenge, que es de la Universidad de Cambridge, la Universidad Católica y en este caso el Ministerio de Cultura. Acá teníamos dos desafíos en este proyecto, que era como hacer un material y en este caso también hacer el equipo científico, que permitía en este caso cultivar ese material o hacerlo. Ese era como el desafío técnico que teníamos. Y finalmente creíamos, o desde mi punto de vista, había ciertas barreras para poder hacer estas cosas. Estaba como el acceso a la información como una barrera, o identificamos tres puntos, el acceso al conocimiento y el acceso a la infraestructura. Por un lado, el acceso a la información era una problemática porque si es que uno busca información respecto a cómo hacer cosas, por lo general hay una barrera idiomática, que es como el inglés, pero también hay una barrera, cierto, quizás, corporativa, que tiene que ver con de qué manera, por ejemplo, uno puede acceder a papers, ¿cierto?

Si uno está citado a una universidad, uno no puede descargar un paper que está como subido en alguna plataforma. Entonces, ahí también hay barreras, ¿cierto?, como corporativas de ciertas universidades. Que igual es curioso, ¿cierto? Porque finalmente muchas de esas investigaciones son financiadas por el Estado y finalmente después quedan como guardadas en un repositorio donde uno tiene que pagar para poder leer un paper que fue financiado por el Ministerio de Hacienda, por ANIT, por el Ministerio de Cultura. Entonces, por eso yo creo que es muy bueno hacer esto de espacio, ¿cierto? De divulgación de la información porque son abiertos, son gratuitos y finalmente eso tenemos que seguir como potenciando. Había un acceso como al conocimiento y también había un acceso a la infraestructura, que finalmente también uno necesita como un espacio adecuado para poder hacer este tipo de materiales.

Entonces, por lo mismo, el open source era como una herramienta fundamental de la que uno tenía que adscribir, o de la cual adscribo. Porque finalmente, Facilita el acceso a herramientas y experimentales de bajo costo, democratiza las prácticas científicas, son soluciones equitativas y sostenibles a problemas locales y amplía un impacto educativo y promueve intervenciones ciudadanas. Esos son puntos, o sea, pueden haber muchos más en realidad, pero esos son los que yo creía que eran como adscribidos. Entonces también estaban estos desafíos de hacer el material y de hacer la incubadora. Entonces queríamos hacer un material de código abierto. Es decir, de qué manera uno podía hacer el material y a la vez podía hacer la máquina que le permitía cultivar el material. Ese era como el desafío que teníamos. Acá hay un video me parece.

Así partimos haciendo como la incubadora. Finalmente el problema de hacer un Un elemento que permita cultivar algo es que acá teníamos que calentar y enfriar, o sea, llegar a cierta temperatura. Y finalmente, el calentar un espacio es mucho más fácil que enfriar. Cuando uno quiere calentar la pieza o la habitación, como que uno usa un calefactor y se adecua, pero el enfriar un espacio es mucho más difícil. O sea, uno necesita más energía para enfriar un espacio que para calentarlo. Entonces, había un desafío técnico importante. Y finalmente, la forma en que hicimos esto fue a través de muchas colaboraciones. Ahí está Catalina de Pablo y Claudia Gaete, una arquitecta y otra ingeniera que estuvieron a cargo de esta parte del proyecto.

A través de un compañero, Fernan Fegedici, ellas fueron a una residencia Regoche, que es un encuentro de Open Hardware en Brasil. Y finalmente fue una instancia súper inmersiva de poder solucionar un proyecto o una problemática en base a la colaboración, entre otros, en este caso, colaboradores del mundo como OpenSite. Y finalmente hicimos, este era de los primeros prototipos, era una caja de helados con unos disipadores de computador que compramos en San Diego. Eran necesariamente como chatarra porque son fuentes de poder que ya no se estaban utilizando. Utilizamos placas Peltier para enfriar y calentar. Y pasamos de ese proyecto, que era una caja, ¿cierto? Donde quizás el diseño estaba buscando más lo funcional, a, en este caso, a poder de qué manera también podíamos la información como subirla a la nube.

Eso estábamos buscando. Y también de qué manera podíamos cultivar y hacer los materiales. Y pasamos en este caso de esa caja de hilados a una estructura, en este caso una envolvente mucho más quizás compleja, le agregamos como interfaz y finalmente quedó así la incubadora. Y una incubadora científica, o sea una incubadora de laboratorio, al menos vale 15,000 dólares y esta incubadora nos costó finalmente 300 dólares. Sebastián, perdón, estamos a 5 minutos. 5 minutos, ya, ok. Bueno, apurarme. Aquí está toda la interfaz. Aquí está si la quieren descargar. Hicimos un manual también para que la puedan revisar.

Y por lo mismo también quizás en ese aspecto como del devenir y el hacer, en base a este tipo de elementos uno empieza a estar en otros espacios, también quizás porque uno va haciendo pequeñas cosas. En este caso acá estábamos presentando en una instancia que se llama Criptoarte y Ciencia en el Castillo de Algo, en el Cerro Santa Lucía. Fue hace harto tiempo. Seguía la iteración como este microscopio para ver en este caso una instancia mucho más de arte y ciencia. Le seguí haciendo como, perdón, participé en este caso acá en la Bienal de Interés Mediales del 2018, que es justo como el estallido social, y seguí desarrollando y modificando, en este caso, el dispositivo para de alguna manera funcionarlo como una ecografía.

Y de ahí derivé en una exposición que se hizo en el, En el Cerro San Cristóbal, en la Ruta del Hongo, también había como un espacio exhibitivo de información. Vamos a adelantar eso. Y acá el último proyecto, que estamos trabajando acá con unos compañeros que están acá de Valdivia, Alejandro Weiss y María José Besoain, del DAPBA. Estamos haciendo un proyecto que se llama Open Technology for Identification of Local Fungi for Decentralization. Lo que estamos haciendo acá es como hacer herramientas para descentralizar la biofabricación. Y que también hay un problema porque finalmente uno requiere como más equipamiento y queríamos como identificar los hongos con los que estamos trabajando. Estamos trabajando acá en el parque de Karukinka, en Tierra del Fuego. Aquí están los nombres de los compañeros con los que estamos trabajando.

Y lo que estábamos haciendo acá es, bueno, queremos trabajar con hongos que están en este caso en tierra del fuego. Necesitamos identificarlos, saber cuáles son. Entonces también hay un problema porque hay como una instancia entre extraer el hongo en tierra del fuego y traerlo a Santiago al día. Entonces queríamos saber en muy poco tiempo cuál era el hongo con el que estamos trabajando. Y por lo mismo queremos, en este caso, identificarlos en terreno. Esa es la idea del proyecto. Identificar los hongos en terreno con equipamiento científico. Y aquí estamos trabajando con un compañero, Fernando Federici, para poder hacer esto en base a través de equipamiento científico abierto. Y por ejemplo, este mismo elemento, este que hicimos acá es un shaker, que en realidad es un agitador, que permite como, acá estábamos como liofilizando con enzimas, y necesitábamos como cultivar a cierta temperatura y agitación.

El elemento. Y finalmente, esa también, esa envolvente que ustedes vieron, esa incubadora que tenía como un diseño súper particular y especial, la adaptamos en este caso para trabajarla en terreno. Entonces, la forma de hacerlo, en vez de volver a diseñar una envolvente súper específica y pasarla por routers y en ese lo que hicimos, bueno, quizás. Vamos a lo común, vamos a lo que está disponible en este caso en el comercio. Y estamos trabajando acá con un cooler de 8 litros, muy chiquitito. Entonces adaptamos todo a ese cooler para poder hacer lo mismo que estábamos haciendo con ese gran equipamiento, pero a nivel mucho más pequeño. Y en vez de tener que diseñar todo, en realidad adaptemos lo que ya está.

Y este es uno de los prototipos que estamos haciendo y que finalmente cumple la misma función, que es como calentar a una temperatura, en este caso que son enzimas, para hacer la extracción de ADN. Acá hay otras imágenes de otros equipos. Estos son unos mini PSR. Y acá hay otro equipo que nos permite en este caso también cómo identificar. Este es un elemento de iRodeo, que es una empresa canadiense que hace equipamiento científico abierto, pero nosotros lo que estamos haciendo también es un poco como adaptarlo. Porque hay un montón también de problemas de materiales, de medidas. Nosotros trabajamos con milímetros. El sistema anglosajón trabaja, en este caso, o estadounidense trabaja con pulgadas. También hay como adaptación de materiales y estamos también adaptando estos equipos para hacer este proyecto.

Entonces, para finalizar, ya lo vieron ya. Entonces, la analogía neutra es política. Muchas gracias por la presentación. 

MODERADOR:
Gracias, Sebastián. Agradecemos tu presentación. Y a continuación abrimos el espacio para preguntas o comentarios entre nuestros asistentes. 

PÚBLICO 1:
Bueno, muchas gracias por la presentación. Hay un montón de temas súper interesantes. Te quería preguntar, hay un caso que a mí me llamó mucho la atención años atrás que lo comparo con el tuyo. De hace ya 30, 35 años atrás, cuando Miguel Yagaman usaba un sistema simbiótico de sus conocimientos de medicina, del sistema inmunológico, lo usó para diseñar un antivirus. Y tuvo un impacto global, en general. Pero ninguna institución lo acogió acá en Chile, a pesar de que era conocido a todo el mundo por el efecto que tuvo ese antivirus de base biológica. Y pensando igual el ejemplo de los programadores del año 70, ¿qué hubiera pasado si hubiera continuado eso? El caso de Yagamon, Chile se podría haber posicionado en la industria de antivirus con este sistema simbiótico, biológico, pero no tenía un sistema que acogiera eso a largo plazo, sino era la voluntad de una persona, al final se fue. Entonces, en el caso tuyo, ¿cómo ves tú? lo que están logrando que se pudiera sistematizar en el tiempo?

SEBASTIÁN RODRÍGUEZ:
Sistematizar. Bueno, yo creo que igual dentro de lo que mostré y quizás he hecho, siento que igual ha habido como un devenir quizás de las cosas. Entonces, no necesariamente quizás Como que lo que he hecho, yo estoy pensando en lo que va a pasar después. Ha sido como una gran ruta de proyecto. Pero sí quizás el modo de sistematizar este trabajo tiene que ver también con un poco lo que decía del problema del acceso a la información. También como que la sistematización, por un lado, tiene que ver con todo el diseño instruccional de cómo uno puede replicar esta tecnología. También ahí he trabajado, hay ciertas plataformas. como Open Science Framework, que te permite hacer protocolos de este tipo de equipamiento científico, que finalmente permite en este caso publicarlos de una manera abierta y que también otros investigadores, comunidades, localidades, las puedan replicar en base a esa sistematización de la información.

Yo creo que un poco así lo he trabajado desde ese punto. Y también yo creo que ahí cuando finalmente uno sistematiza, también pasa de que el proyecto, o cuando lo revisan desde un lado, igual se contextualiza a la localidad. Entonces también hay que se contextualiza en este caso a cierto tipo de recursos, de acceso. Finalmente, ese proyecto que hicimos de la incubadora y el textil, claro, había un montón de aspectos tecnológicos como, no sé, corte de láser, router CNC, que si quizás, si es que uno revisa ese archivo, el manual de instrucción, se podría contextualizar a dónde está, cómo, dónde se está haciendo. Quizás no necesariamente tendría que ser una caja cortada en router, podría ser una caja mucho más sencilla, pero finalmente seguiría cumpliendo la función. 

PÚBLICO 2:
Buenas tardes. Yo quería consultar cómo se ve dentro de la universidad en un futuro el desarrollo de proyectos que tengan un poco que ver con lo que es tu área. Es muy interesante. Entonces, eso, me gustaría saber si para un futuro próximo se ve el desarrollo de estas herramientas y de proyectos que tengan que ver con tu materia, para los estudiantes principalmente. 

SEBASTIÁN RODRÍGUEZ:
Buena pregunta. Bueno, yo creo que primero tiene que venir el interés de los estudiantes. De ahí tiene que nacer como el interés de hacer cosas. O sea, por lo menos cuando yo estudié, esto no estaba. O sea, fue como como fue mi interés el que empezó a movilizar un montón de cosas y conectar gente y visitar lugares. Entonces yo creo que desde ahí tiene que nacer como esa instancia.

Y también es algo que yo como que insisto siempre a mí mismo, quizás, es como siempre estar pensando como en diseño. O sea, uno tiene que estar siempre como vivirlo. O sea, como estar siempre preguntándose cómo se hacen las cosas. Yo estoy así como en una obsesión de esa situación. Al igual que cuando uno postura un fondo, también uno tiene que pensar en la pregunta, ¿cierto? Se hablaba el martes como de la pregunta e investigación. Uno tiene que estar siempre ahí como rumiando como esa idea hasta que aparece, hasta que emerge. Entonces, finalmente, claro, más que, porque los espacios siempre podrían estar. No sé, los FabLabs están. Es como cómo se usan los FabLabs. Tiene que ver cómo los estudiantes se involucran con el FabLab.

Por ejemplo, en la Facultad de Diseño, ¿cierto? Está un laboratorio de fabricación digital. Pero los estudiantes tienen que involucrarse desde sus intereses y de sus perspectivas. Porque si no, finalmente el FabLab o el laboratorio se transforma en una especie como de fotocopiadora digital. Así como corto láser, imprimo, hago un router. Pero uno tiene que agregarle el interés de lo que uno quiera hacer. En la medida en que uno le agrega sus intereses, van apareciendo cositas. Entonces uno tiene que estar siempre ahí, en este caso, para que aparezcan ese tipo de instancias. Creo yo. 

PÚBLICO 3:
Hola, Sebastián. Gracias por tu presentación. Bonito conocer tu trabajo más específico. Y esta pregunta va como mamá, mamá diseñadora. A mi hija le mandan a hacer muchos trabajos en tecnología. Y que la veo bastante, o sea, a veces me enseña ella más que yo a poder desarrollarlo. Y yo digo, ¿cómo esto podría llegar a colegio y motivar? Hay todo un plan de mujeres a la ciencia, hay una difusión en ese tema. Yo digo, esto así se debería enseñar, creo yo, en un colegio para niñas, niños, niñas de distintas edades, de distintas etapas. ¿Cómo entender y visualizar, por ejemplo, con esa cámara, una estructura muy simple? ¿Podría llegar muy lejos? En esos conocimientos para niños y difundirlos. Creo que podría motivar mucho. ¿Cómo lo ves? ¿Lo has visto, lo han desarrollado en colegios o a un futuro quizás por venir? 

SEBASTIÁN RODRÍGUEZ:
Quizás yo no tan en particular, pero sí he conocido casos, también compañeros cercanos con los que trabajamos que se han hecho esas instancias como educativas. Pero sí cuesta igual, porque finalmente el colegio es una estructura súper como burocrática y quizás también como capitalista finalmente. Es como que los niños entran para estudiar y después trabajar y entran en grados, ¿cierto? Primero, segundo, tercero. Hay un investigador británico que habla sobre la educación desde ese punto de vista, como del capitalismo, como de generaciones de estudiantes que van al mundo. Entonces finalmente cuesta. Nosotros hemos hecho algunos talleres en Porvenir, hicimos unas instancias de talleres para profesores, pero también porque los profesores tienen un montón de cosas que hacer, ¿cierto? Entonces una vez que fuimos a Porvenir a hacer un taller para los profesores, nos costó mucho como convocarlos. O sea, veníamos trabajando seis meses, así como vamos a ir en diciembre, nosotros viajamos de Santiago a Punta Arenas.

Íbamos a estar un día en porvenir o dos días extra para poder hacer el taller, entonces al final los profesores que llegaron fueron los que trajo el director, porque nadie se interesaba en hacer esto. Pero sí hay que seguir empujándolo, yo creo. O sea, yo creo que es como, hay que ponerle como energía y quizás no va a pasar en todos los colegios, pero en alguno irá a pasar algo y que finalmente eso movilice a otras cosas. Entonces yo creo que los profesores tienen que estar interesados, pero también yo creo que el sistema tiene que permitir estas instancias más abiertas y no tan estructuradas, porque si no, finalmente al docente. Es como una carga, entonces cuesta mucho que dentro de sus jornadas haga un espacio para hacer un taller extra problemático, pero yo creo que sí se hace, pero claro, hay que quizás impulsarlo de otra manera, quizás tiene que haber más inversión del Estado, por ejemplo el Fondo de Ciencia Pública, yo creo que apunta mucho a eso, como quizás hacer programas de ciencia que no necesariamente sean tan como estructurados desde la academia o desde el colegio, yo creo que hay como instancias de poder hacerlo. 

