MODERADOR:
Hola. Bueno, vamos a continuar. Invitamos a nuestros expositores, David, Joaquín, a que puedan pasar por acá.

Bueno, muy buenos días a todos quienes nos acompañan. Vamos a continuar con nuestro ciclo de discusiones contemporáneas del diseño. En este bloque abordaremos temas relacionados con el eje de emergencias tecnológicas y presentamos a David Maulén y Joaquín Zerené, que serán los exponentes durante esta jornada. En primer lugar, Presentamos a David Maulén, investigador, curador y docente, vinculado desde 1999 al estudio crítico de las disciplinas proyectuales en Chile. Su trabajo se ha centrado en la intersección entre diseño, arte y producción simbólica, con énfasis en las epistemologías, las transformaciones institucionales y los dispositivos de incidencia global. David es licenciado en arte por la Universidad de Chile y magíster en comunicación de la Universidad Austral de Chile. Y actualmente se desempeña como académico en nuestra escuela, en la Escuela de Diseño de la Universidad Diego Portales. A continuación, damos paso a la presentación de David, titulada Debería existir la enseñanza del diseño en Chile, la necesidad de un enfoque sistémico para la investigación y desarrollo aplicado con responsabilidad social. Te escuchamos, David.


DAVID MAULÉN:
Hola. Buenos días. Primero quería agradecer la convocatoria, la invitación, por muchas razones. Tanto participar del aniversario de la escuela Diego Portales es importante para mí, como por lo que veo en el impulso de los últimos años en el equipo que ha armado Pedro Silva en la escuela. Creo que tiene una voluntad que no es muy frecuente. En relación a lo que puede ser una escuela de diseño y estoy bastante contento de estar aquí. Y también Joaquín, muchos años que nos conocemos desde Valdivia, la Universidad de Valdivia, también fue un apoyo súper importante en esa época y ahora estoy contento también de poder compartir la mesa acá, trabajar con él. Dicho de otra manera, a propósito de la presentación, mi primera motivación para que no crean que es solo teoría crítica.

Mi primera motivación como investigador fue pensar qué tipo de educación en arte, arquitectura y diseño se necesitaba en Chile. Y esa sigue siendo mi motivación. Todos los demás complementos. Entonces, cuando yo me pregunto qué tipo de enseñanza del diseño necesitaríamos ahora o si es necesaria. Por supuesto que yo creo que la enseñanza del diseño es súper estratégica, pero también no cualquier enseñanza del diseño, sino que una que se está repensando todo el tiempo como diseño, en todas las variantes. Entonces, también yo sé que es un poco exigente de mi parte, pero también me pasa muy seguido que cuando presento un tema no queda claro dónde situarlo, si en educación, en el caso este de tecnología. Para mí, por lo menos, hay tres cosas que son fundamentales.

Una es tener en cuenta la diferencia entre usar la tecnología y generarla. Y también, más a largo plazo, que las maneras de usar la tecnología también son técnicas y que no son inocuas ni neutrales, por más obvio que suene. Entonces, también, antes de hablar de algún tipo de nuevo branding, Enseñar a usar la IA, o sostenibilidad, o modelo de negocio, etc. Que obviamente son bastante importantes en cualquier contexto. Primero, ¿cuál es el sistema donde queremos implementar esto? ¿A qué estamos respondiendo? Si es que diseño siempre parte de una pregunta. Entonces, por ejemplo, ya que hacemos alguna mención al esquema de la HFG de los años 50. Lo que ellos planteaban en esa época, muy vinculado al tercer mundo, como se le decía en esa época, por requerimiento del primer director Maxville, que exigió que el 50% de la escuela tuviera participación no alemana en profesores y docentes, eso tuvo una repercusión enorme.

Ellos creían justamente que este modelo docente llega a convencer, por un lado, a Naciones Unidas, a UNESCO, que puede ser parte de este programa de valor agregado. Que eso está tan vinculado al modelo de negocio como subdesarrollo. Pero vemos, por ejemplo, lo que plantea Max Bense en los años 50 como diseño de información. Ya anticipando justamente que no es solamente el objeto tecnológico, sino que el proceso de interacción en todos sus ámbitos. El manejo de la información.

Ahora sí, perdón. Entonces a mí, por ejemplo, me llama mucho eso la atención, cómo él incluso llega a entusiasmarse, Benz, con lo que se estaba haciendo no en Nueva York, sino que en Sudamérica de los años 20, perdón, de los años 60, dentro del proceso de neutralización tan complejo que tenía Brasil en esa época. Y como les decía, cómo ellos encuentran la forma con este modelo de hacer entender, también era México y Argentina, pero resultó mucho más. en Río de Janeiro o en Nueva Delhi, como recordaba Pedro, cómo este modelo de enseñanza del diseño daba respuesta a este manejo en este contexto de viabilidad y, bueno, lo convencieron, lo lograron. Vemos incluso hoy día el impacto que tiene esta escuela de diseño a la realidad, interpretada una realidad específica, otro quizá no tan exitoso, pero sí en los primeros años en el de Río de Janeiro.

Y también señalar que esta discusión sobre inteligencia artificial o machine learning, etc., ya estaba muy fuerte en Sudamérica en los 60, no es algo nuevo. Pero también entendiendo que es una definición de contexto, incluso en el caso de Rodríguez Campoamor, Sadosky, etc., ellos generaron una propuesta crítica a entender realmente lo que podía o no ser. inteligencia artificial o tecnozoísmo, como le decían ellos, para decir que no estaba ajeno, pero siempre es parte de un sistema. Lo mismo, consideraciones de medio ambiente, tanto con las interpretaciones locales de la Bauhaus-Dessau como de la HFG-1, ya habían interpretaciones y respuestas locales al diseño dentro de un entorno en esa época como sistema. Pero la realidad que tenemos hoy día, Patricio Meller, para traducir en palabras simples lo que decía la OCDE el año pasado, los resultados de los colegios más exclusivos de Chile eran iguales que los de los colegios públicos en Vietnam, un país tres veces más pobre que Chile.

Entonces ese es el sistema donde nosotros tenemos este tipo de divorcios, donde queremos implementar cualquier otro tipo de estrategia o temática. Y desde ahí yo defiendo la idea de que universidad se define por investigación y desarrollo aplicado con responsabilidad social, de acuerdo al contexto que sostiene el sistema universitario, un gran divorcio que tenemos. Al contrario, lo que vemos, y aquí disculpen si alguien se siente atacado o no sé qué, pero claro, si a un niño tú le preguntas qué quiere, te va a decir papas fritas, hamburguesas, pero si tú le das papas fritas y hamburguesas todos los días, es bueno el niño. Pero el sistema que tenemos nosotros hoy día de enseñanza del diseño en contexto es así, entretener a los clientes. Entonces, ¿qué pasa?

¿Qué responsabilidad tenemos con esos diseñadores en el contexto reconstruyendo este sistema? En el caso sueco, por ejemplo, cuando se instaló el sistema subvencionado a la educación pública, el sistema se hizo pedazo, crisis nacional 2014 en el Congreso. por haber perdido lo que tenían en estos cursos, no de 45 alumnos, sino que de 15 o 20 en la educación pública, donde el hijo del gerente de Volvo iba con el hijo del trabajador de Volvo, y por eso estaban muy preocupados de qué resultados tenían o qué resultados no tenían, versus lo que pasó cuando entró el sistema de subsidio, que fue una catástrofe nacional. Ahora, en el contexto nuestro, de estos alumnos clientes que hay que entretener, y yo pongo el ejemplo sueco, muchas veces me podrían decir, ese es como un comunismo extremo, no sé qué, pero esta idea sistémica de la importancia eje que tienen los sistemas de aprendizaje, se entiende en países neoliberales como Corea del Sur o Singapur.

No me sirve ayer conversar con una alumna que señalaba cómo un ejemplo inglés del siglo XIX sí funcionó en Francia porque se había implementado la educación pública obligatoria. Claro, yo necesito que la gente sepa usar la información para cualquier propuesta. No puedo estar abstraído de la información. a qué contexto me estoy dirigiendo. Y dentro de estos neoliberalismos en Singapur hay educación privada, donde está esta generación de conocimiento a partir de las variables propias, autonomía del sujeto, como una actualización de lo que era la escuela activa antes, pero de todas maneras se entiende muy bien que estratégicamente en un contexto neoliberal o socialdemócrata la educación es un eje, no es gratis. Y, bueno, ejemplos en nuestra cruda realidad sudamericana existen, muy interesantes, como cuando los profesores de la desaparecida Universidad Técnica hace 50 años trataban de implementar la enseñanza de la programación en los colegios públicos.

No resultó. Y hoy día en Uruguay, donde la tercera fuente de ingreso es la generación de software, me dicen, usted en Chile hace 50 años trataban de hacer lo que nosotros hacemos hoy día. Y pensar qué hubiera pasado si estratégicamente hubiéramos seguido con esa alfabetización sistémica, digamos, de elaboración de valor agregado, que sería la definición de diseño. En un contexto que nosotros podemos definir como sociedad del conocimiento o economía del conocimiento, sociedad de la información, ¿qué pasa? con gente que no puede a nivel sistémico responder a ese sistema. Por ejemplo, cuando viene este señor a probar la PISA la primera vez, la prueba de educación, él decía que los alumnos chilenos eran muy buenos repitiendo ejercicios, hágame 10 rayitas de 10 centímetros, y era muy malo respondiendo preguntas.

Incluso que decía que habían apoderado de colegios más caros. que lo llamaban para criticarlo, cómo le hacía preguntas a los niños de cosas que él no le había dicho antes de que le hiciera las preguntas. Entonces, él decía, pero si justamente le estoy haciendo la pregunta porque la respuesta exacta no existe, sino que es el ejercicio de que él se motiva a inventar una respuesta que no va a ser igual en ningún caso. Pero ese era el contexto nuestro, muy concreto. Bueno, otro economista aparte del Patricio Meller, Oscar Landereche, que plantea justamente estos resultados que ya los vemos hace 20, 25 años, que nos están diciendo la gente no entiende la información escrita. O sea, en el modelo la diferencia, usar tecnología o producir tecnología, en cualquier caso, porque siempre vamos a tener un desafío, una pregunta que responder en términos de diseño, interacción, diseño e información.

En cualquier caso, necesitamos eso, que la gente pueda usar esto. Y no, Landeretche, incluso más radical que Meller, decía algo así como que si con este tipo de resultados, si Chile hoy día invirtiera lo que invierte Finlandia, que no es solamente una inversión en capital, sino que es una inversión de sistema, estructura, recién en 17 años veríamos algún resultado. Eso es lo que decía él. Y tenemos que resolverlo hoy día. Y nos lo están diciendo la OCDE, etc., hace 25 años. Entonces, claro, incluso países árabes caracterizados por su dependencia a materias primas sin valor agregado, quizás incluso con sistemas democráticos no tan democráticos, hoy día están invirtiendo en desarrollo de conocimiento. Fuerte, muy fuerte.

Incluso César Hidalgo ha ido a asesorar esta iniciativa de tecnologías de la información, donde el sustrato no es solo el objeto tecnológico, sino que la capacidad de usar la información. Y eso es lo que yo digo que podríamos hacer desde el vínculo enseñanza-diseño a usar la información, modelos de organización, entender cualquier tipo de diseño, diseño-interacción. Ya desde Japón, 40 años antes, el mismo Yoneji Masuda, que era bastante optimista con este cambio, como casi ingenuo, de que el cambio a tanto usar la tecnología o producirla, ya estábamos en otro momento de lo que él llama sociedad de la información o economía del conocimiento. En cualquier caso, siempre vamos a tener que recurrir a eso. Yo hago ese llamado a atención y agradezco, yo sé, la receptividad que voy a tener en este escenario donde yo sé que hay mucha preocupación por este tipo de temas. No sacamos nada con hablar de un nuevo branding de Machine Learning y a modelo de negocio, sino desarrollamos investigación y desarrollo aplicado con responsabilidad social para construir este sistema. Bueno, les agradezco el espacio. 

MODERADOR:
Muchas gracias David por tu presentación. Abrimos ahora el espacio de preguntas, comentarios o reflexiones. Si alguien quiere plantear alguna consulta.

PÚBLICO 1:
Hola David, muchas gracias por tu presentación. Te quería preguntar algo que a mí me llama la atención y es algo que he estado en constante búsqueda desde hace varios años, que son modelos de escuelas de diseño en el mundo que estén de alguna manera cambiando paradigmas en términos muy locales. Yo sé que no son replicables los modelos porque muchas veces están cada vez más vinculados a las necesidades de su contexto, pero sí hay iniciativas que son interesantes y que son potentes de revisar para quizás extrapolar. para poder reconocer o observar ciertos modelos que podrían inspirar nuevas iniciativas. Tú, en esta búsqueda, en esta investigación que has realizado, ¿tienes algunas mapeadas, algunas instituciones o escuelas que te llamen la atención en los últimos años? 

DAVID MAULÉN:
Yo te agradezco un montón la pregunta. Creo que parte por el ejercicio, por lo menos a mí me ha pasado, de realizar muchas metodologías de proyectos de diseño. Cualquier proyecto de diseño parte de una pregunta. Una pregunta que tú quieres resolver de manera práctica. Esa pregunta parte de analizar las variables del contexto. Y tú dices, bueno, dentro de estas variables, ¿esto funciona, esto no funciona, esto se necesita? ¿Qué herramientas necesito para solucionar eso? Entonces, yo te diría que lo que más me ha nutrido ha sido comparar metodologías de diseño en distintos contextos para aplicarlas justamente a preguntarse primero qué necesitamos acá. Y cuando tú tienes más o menos identificados cuáles son los desafíos, ahí empezar a buscar quién podría estar respondiendo. Porque a veces no es una escuela de diseño, a veces es una cooperativa, como lo que comentaba la profesora antes.

Una cooperativa en Indonesia o en Colombia que te da respuesta a esa pregunta que tú encuentras. Y eso se transforma en un sistema de enseñanza. Ejercicios que me tocaron años atrás, por ejemplo, con el tema de historia del diseño acá, como de los 20 a los 70. Me acuerdo que un amigo me decía, mira, cambia lo que tú estás llamando escuela. Por modelos de aprendizaje, participación, organización. Entonces, lo vas a encontrar a veces en escuelas y a veces afuera de las escuelas. Y ahí depende más bien como que nos pongamos de acuerdo, que sería súper bueno, ¿cierto? Nos pongamos de acuerdo, por ejemplo, tú y yo, en un tema que nos parece importante solucionar. Y ahí vamos a encontrar muchas opciones.

Por supuesto, ninguna es la ideal, pero siempre sirve estar comparando. ¿Qué funcionó para mejorarlo? ¿Qué no funcionó? Es muy chileno, ¿cierto? A partir de cero yo inventé la rueda, yo descubrí el fuego y borrar los referentes. Y nunca pasamos al segundo peldaño, siempre estamos con el peldaño uno. Y cada 20 años volvemos otra vez a repetir el peldaño uno. Bueno, ese es muy característico nuestro. Bueno, ese yo por ejemplo ya es un problema. No poder realizar referencias nuestras. Yo te digo, por ejemplo, en el caso de Uruguay, este mismo amigo que hacía estos documentales para contar su historia de cómo desde la educación pública en la provincia hasta las startups que han logrado competir con la India, él se interesó mucho por la historia nuestra, la computación, dijo, ustedes son mucho más antiguas la historia, y acá no tuvo ninguna receptividad para recoger esa historia.

Vinculado más a la enseñanza, qué sé yo. No tengo ninguna receptividad para recoger en contraposición a lo que lograron en Uruguay, que de alguna manera es tan heredera de lo que se hizo en Chile como lo que se hizo en Argentina décadas atrás. Comparando también, sin aislarse, lo que está pasando hoy día en la India o qué sé yo. Entonces, te insisto que lo primero es organizarse para interpretar los problemas y de ahí podemos encontrar específicos más que idealizar referentes externos de escuela. Gracias. 

PÚBLICO 2:
David, muchas gracias por tu presentación y gracias también por todas las conversaciones que hemos tenido en este último tiempo. Hemos podido abordar bastante el tema, apurado en reuniones de pasillo muchas veces, pero creo que ha sido muy fértil poder tener esas conversaciones.

El que plantea obviamente es un problema complejo y quería hacerte dos preguntas sobre eso. Una asociada a la dificultad o a la posibilidad real que tenemos de abordar estos problemas que son sistemas más amplios de los que pueden abordar nuestras posibilidades muchas veces. O sea, estamos hablando de problemas o asuntos que vienen enraizados en sistemas educativos a nivel nacional que difícilmente vamos a poder modificar y en ese sentido, y pensando ahora desde esta posición universitaria. Y pensando un poco en lo que plantea Landeretche, como que no podemos esperar estos 20 años, ¿cuáles son las posibilidades reales que tenemos de modificar efectivamente esas trayectorias educativas y pedagógicas? Esa es una primera pregunta. Y lo otro, tal vez más bien un comentario, pregunta, y es que Lo que entiendo que planteas no es menor, que es que dices que en el fondo es desde el diseño y desde las metodologías de diseño que habrían de ser resueltos o abordados al menos estos problemas.

Y eso también nos lleva a otro problema complejo, digamos. Esa identificación metodológica, la implementación de estas metodologías y el manejar ciertos lenguajes comunes en campos disciplinares diversos que concurren en la educación y que tienen que lograr llegar a ciertos acuerdos terminológicos, semánticos, metodológicos, etc. Entonces, sobre esas dos cuestiones quería pedirte que pudieras comentar, por favor. 

DAVID MAULÉN:
Claro, bueno, la segunda, por ejemplo, en el caso del HFG, su distinta fase y su interpretación en Río de Janeiro, en Nueva Delhi. Primero, si voy a hacer una escuela de diseño, tener una definición de qué diseño compartía. Y si queremos hacer una escuela así súper tradicional, ya, estamos todos de acuerdo, vamos a hacer una escuela súper tradicional. O si no, otra, otra. Pero partir ya. Lo primero que uno tiene que hacer, ser capaz de decir, ya, ¿qué es diseño?

O sea, no puede tener un profesional de diseño que no pueda decir qué es diseño. Y lo fundamente. Yo creo que diseño es esto. Y de la realidad de ahora, cuando estaba preparando esta presentación, por ejemplo, me encontré con un informe de la CEPAL del año 92 que evaluaba la emergencia de universidades privadas en Chile y en España. Y decía como, En España se le exige tal cosa, no sé, investigación aquí y acá. En Chile, nada, laxo. Chile, laxo. Y tampoco España es un país que se destaque por producción tecnológica, como usuario. Las playas, el turismo y la universidad, la inmobiliaria son como sus principales ingresos. Pero aún así ellos hacían desde Sudamérica o de Latinoamérica.

Analizaba la comparación que había sido la primera década de implementación de las privadas en Chile con las privadas en España y nosotros como que no se exigía casi nada en comparación al contrapunte que nos ponían. Entonces yo veo desde ese escenario del 92 hasta ahora, creo que ha mejorado. Ya no es tan así, haga lo que quiera. Entonces podemos revisar ahí eso, comparando con otras experiencias, para ver qué se puede hacer, qué no se puede hacer. En virtud a los desafíos que nos pongamos de acuerdo, que al principio pueden ser tres nomás, y ya con eso tenemos un montón para trabajar. Juntaría esas dos cosas, como analizar qué realmente se ha podido avanzar, porque a veces uno es demasiado pesimista, pero en realidad se ha podido avanzar, comparar con otros contextos que se ha podido avanzar de acuerdo a las realidades nuestras, y coordinarnos.

La invitación que tú nos hiciste hace un par de años atrás, por ejemplo, que fue súper buena. ¿Cómo debería ser el currículum de una escuela de diseño en Chile hoy día? Y hay distintas voces de distintas escuelas o disciplinas. Ese tipo de instancias tenemos que estarlas haciendo todo el tiempo. Entonces, claro, está súper bien que uno esté preocupado del medio ambiente, está súper bien que uno esté preocupado del modelo de negocio para hacer sostenible la propuesta a nivel sistémico, pero si tú estás trabajando en un campo donde la gente no va a poder interpretar lo que tú estás haciendo, Tenemos que ir como más atrás todavía. Entonces, por ejemplo, eso. A mí me sirve trabajar con dos economistas que desde su visión economista, que no saben nada de historia del diseño, y escuchar a Patricio Mellen empieza a decir, bueno, tenemos que cambiar el sistema educativo, cómo lo hacen en Singapur, dónde generan su propio conocimiento.

Y yo digo, bueno, eso lo hemos tratado de hacer en América Latina, lo hemos tratado de hacer en Chile, y la pregunta sería por qué no se siguió haciendo. Y analizar qué pasó ahí, o qué pasó cuando se hizo y hubo buenos resultados. En Chile, en Uruguay, en otras épocas. Entonces, tenemos mucho material para revisar qué resultó, qué no resultó, qué mejorar, pero poniéndonos de acuerdo con dos o tres objetivos, primero. Y recuperando esa condición que tendría la Universidad de Investigación y Desarrollo Aplicado, que es distinta a la formación técnico-profesional, que se remite más bien solo a la parte de la capacitación técnica, repetir una técnica, que es súper importante. pero es derivada de, no va a enseñar, no sé, como llevar refrigerador a la Antártida o estufa al Sahara, tienen que ver con cada uno de los contextos.

Pero recuperar esa condición de la Universidad de Investigación y Desarrollo Aplicado de acuerdo al contexto y ponernos de acuerdo en dos o tres temas que vayan apuntando a fortalecer un sistema de investigación y desarrollo aplicado. En muchísimas variables, ya lo de la UN que hace 70 años atrás, tú ves por ejemplo ramos de modelos de organización, modelos de interacción, qué sé yo. Y después la discusión de cómo se aplica en contextos tan raros como el que conocemos de Valparaíso en los 60, u otro donde se aplicó ese sistema, o cómo en Corea del Sur estaban viendo lo que hacían los argentinos y los chilenos en neutralización y lo modificaron para su propia realidad. Y es divertido porque ellos lo dicen explícitamente.

El problema de América Latina, por ejemplo, es que no se prioriza por el que hace mejor el trabajo, sino por el que es hijo, sobrino. Y eso frustra un montón de proyectos. Pero a nosotros, coreanos del sur, no tenemos ese problema. Nosotros, el que hace bien el trabajo. Y no nos podemos farrear un tipo que no sepa usar la información. Y con todas las críticas que le podemos hacer a su proceso de industrialización y desarrollo del diseño, ellos decían, bueno, analicemos. ¿Qué les resultó que no les resultó a los argentinos y a los chilenos? Y eso tiene mucho en la raíz de los 70-80 a lo que fue su desarrollo. Entonces tenemos que ponernos de acuerdo y recuperar ese sistema de investigación y desarrollo aplicado de acuerdo a nuestro contexto, comparando experiencias y valorizando experiencias que de repente subestimamos mucho el tremendo capital que tenemos.

¿De qué pasó cuando se trató de llegar a la práctica? En contextos que se pueden aparecer a los desafíos que tenemos hoy día. 

