MODERADOR:
Perfecto, muchísimas gracias. Bueno, agradecemos a Claudia Jiménez por su presentación el día de hoy. Y continuando con nuestro cronograma, a continuación damos la bienvenida a Loreto Martínez, quien nos presenta Contraculturas Materiales, Prácticas de Politización de Objetos. y cotidianos. Gracias, Loreto. 

LORETO MARTÍNEZ:
Muy buenos días a todas, todos y todes. Quiero partir felicitando a la Escuela de Diseño UDP por sus 30 años y agradeciendo al equipo organizador de esta instancia. Un aplauso igual para todos. Para entrar en calor, también. Gracias, Claudia, por tu ponencia. Me resuenan profundamente muchas cosas que planteaste y creo que esa frase, diseñar es diseñar mundos, es como para tatuársela. Entendiendo lo situado, no solo como el ubicarse en un lugar, sino que posicionarse ética y políticamente en él, hoy quiero compartir con ustedes la pregunta que moviliza actualmente mi práctica.

Ahí sí. La pregunta que moviliza actualmente mi práctica es cómo podemos activar desde el diseño y el arte la imaginación política que demanda el idear y construir futuros más justos y emancipados. Contra culturas materiales, prácticas de politización de objetos y cotidianos.

La crisis contemporánea de la imaginación política. La capacidad humana de imaginar futuros posibles ha sido una fuerza vital en el devenir de las sociedades. Sin embargo, en las últimas décadas, dicha capacidad parece estar en crisis. En 1984, Fredric Jameson publica Teoría de la posmodernidad, planteando que una de las características centrales de las sociedades neoliberales es la pérdida de historicidad, lo que implica también una pérdida de la capacidad utópica. Para el autor, el neoliberalismo ha vaciado de contenido político el tiempo futuro, atrapando al sujeto en un eterno presente dominado por la lógica del consumo. La función utópica, en consecuencia, queda neutralizada por una cultura que recicla estéticas del pasado sin proyectar futuro, una condición que Jameson asocia con el estancamiento simbólico del capitalismo tardío. Luego, en 2011 Slavoj Žižek en su libro 'primero como tragedia después como farsa' profundiza en la idea de que la ideología no funciona ya por ocultamiento sino por el cinismo. El sujeto sabe que el sistema es injusto pero actúa como si no lo supiera. Este cinismo ideológico contribuye a la crisis de la imaginación al bloquear el deseo de transformación para Žižek. El problema no es la falta de conocimiento, sino la falta de voluntad simbólica para actuar en consecuencia.

El neoniberalismo en este sentido no solo organiza las estructuras materiales, sino también el goce. Su éxito consiste en hacer coincidir el deseo de todas nosotras, con los imperativos del capital. La imaginación política queda así reducida a estrategias de supervivencia individual dentro de un sistema percibido como inevitable. Mark Fisher, en su libro Realismo Capitalista, No hay alternativa, del 2019, señala que esta naturalización del sistema no es producto de una convicción racional, sino de una sensación psicosocial instalada por múltiples dispositivos culturales, educativos y efectivos. La crisis de la imaginación para Fischer se manifiesta en la incapacidad de pensar futuros no capitalistas, lo que afecta directamente nuestra salud mental, educación y cultura popular. El desafío es por tanto doble. ¿Descolonizar el deseo de liberar la capacidad de imaginar futuros distintos?

y producir prácticas colectivas que reactiven el potencial utópico. Como señala Fisher, la tarea no es imaginar el fin del capitalismo, sino construir las condiciones para que ello vuelva a ser imaginable. La imaginación radical para la transformación social. Cornelius Castoriadis, en su libro La institución imaginaria de la sociedad, de 1975, aborda la capacidad de los colectivos humanos de instituir nuevas formas de sentido. Para Castoriadis, toda sociedad se funda sobre una creación imaginaria que orienta la acción, las normas y los deseos. La imaginación radical es, en su propuesta, una facultad creadora de sentido, tanto en el plano individual como colectivo. No se limita a la reproducción de imágenes o representaciones, sino que produce nuevas formas, nuevas instituciones, nuevas maneras de ser y de pensar. Diseñar es diseñar mundos.

La crisis contemporánea de la imaginación puede entenderse entonces como una capacidad colectiva de instituir lo nuevo, producto del cierre semiótico impuesto por la lógica neoliberal. Sin embargo, Castoriadis señala que la imaginación radical nunca puede eliminarse por completo porque es constitutiva de lo humano. La tarea es abrir los cauces para su reapropiación colectiva, situada y transformadora. Prácticas descoloniales para la justicia social. La crítica de la modernidad eurocéntrica, impulsada por el pensamiento descolonial, nos permite repensar la imaginación más allá de los marcos racionalistas y extractivistas. Silvia Rivera Cusicanqui, socióloga y mara boliviana, pensadora y activista, sostiene que la colonización del pensamiento ha suprimido otras formas de imaginar el mundo. Descolonizar la imaginación implica recuperar prácticas, narrativas y lenguajes silenciados que pueden reactivar horizontes de transformación.

Esta reapertura no se funda únicamente en lo nuevo, sino en lo que ha sido excluido del archivo dominante y con esto critica la colonialidad interna de los discursos académicos y propone una descolonización de la mirada y de la imaginación. Aquí la imaginación no es evasión, sino una potencia política anclada en el presente que permite articular pasados silenciados y futuros posibles. Asimismo, la autora insiste en que la imaginación y acción están entrelazados. La imaginación no se reduce a un plano discursivo o abstracto, sino que se encarna en prácticas cotidianas, en formas de organización comunitaria, en lenguajes, gestos, modos de vestir y de ocupar el espacio. En este sentido, Rivera Kuczykanki se distancia de las teorías críticas vacías de práctica, apostando por un pensamiento que es a la vez imaginativo, situado y descolonial.

Proyecto Resuena Este proyecto surgió de la práctica cotidiana y profundamente significativa de experimentar la articulación social durante el estallido social de octubre de 2019 junto a mi pareja Gustavo Muñoz, quien es desarrollador electrónico y artista medial. Sin un objetivo muy claro, comenzamos a recolectar las joyas golpeadas por los cacerolazos ya que nos conmovió ver cómo su materialidad evidenciaba la vitalidad colectiva. En el 2020, ya en pandemia y desde una urgencia económica que implicó para nosotras como artistas independientes el cierre de todas las actividades culturales presenciales, en artes escénicas la cesantía llegó a un 80%, formulamos junto a Gustavo Proyecto Resuena. como una estrategia de resistencia económica, pero también política y emocional, ya que nos permitía elaborar mediante un proceso artístico el trauma que como sociedad veníamos cargando desde octubre de 2019.

Es muy sensible esto. Tras la adjudicación de Fondart Regional en 2021, iniciamos un proceso de vinculación territorial con organizaciones sociales de diversas comunas y luego un proceso creativo que dio por resultado las instalaciones sonoras Santiago Resuena en Balmaceda en octubre del 2021 y en el Centro Cultural Casa Palacio en abril del 2023. En dicho proceso, nos reunimos a conversar con cada organización en torno a cuatro ejes. La memoria territorial de cada organización, la gestión de cada olla común desde una perspectiva de género. El 100% de las organizaciones, las ollas comunes con las cuales nos vinculamos, estaban gestionadas por mujeres, entonces era un tema muy evidente y además de un profundo interés político para nosotros también de abordar. También un tercer eje fueron las urgencias de cada organización en contextos de estallido social y pandemia.

Y por último, la imaginación política sobre el futuro cercano que tenían como comunidad en vías del proceso constituyente. Luego de registrar los diferentes testimonios y realizar un intercambio material de ollas usadas, ellos nos entregaron las ollas usadas y nosotros les entregamos como retribución un pack de artículos nuevos para sus cocinas. Cada organización, nosotros lo que hicimos fue convertir cada una de estas ollas recopiladas en un resonador. Para que así emitiera su propio testimonio de uso. Todos esos testimonios que fuimos registrando salían a través de la olla. Con el conjunto de ollas diseñamos una instalación lo suficientemente dúctil y sencilla para que pudiera ser montada casi en cualquier lugar. Solo necesita un enchufe de 220 volts para funcionar. Esto pensando también en que pudiera itinerar en los mismos espacios de las organizaciones sociales.

Así, cada instalación dio cuenta del devenir de este objeto práctico y cotidiano que es la olla hacia un dispositivo político y simbólico arraigado en la memoria colectiva y en el imaginario de lucha de nuestro territorio. Esta experiencia motivó la invitación de Sonami Arte Sonoro para integrar el Museo Sonoro de la Revuelta, una exhibición en el Parque Cultural de Valparaíso que fue entre julio y septiembre del 2021. En ella, en vez de llevar testimonios de Santiago, con Gustavo decidimos gestionar una instalación sonora situada que pusiera en valor la memoria territorial local, incorporando testimonios recopilados especialmente en Valparaíso. En 2022, tras la adjudicación de Fondart Regional Valparaíso Resuena, materializamos una segunda etapa que dio por resultado instalaciones sonoras en Sala Base de Sonami y en el Parque Cultural de Valparaíso.

Durante este proceso nos vinculamos con nuevas organizaciones sociales que activaron cada instalación con almuerzos comunitarios que permitían compartir experiencias entre los públicos, entre todos los asistentes. El proyecto funcionó además como una plataforma de mediación para el arte sonoro y las artes mediales, que son de las artes como más de elite y de nicho, ya que la mayor parte de los integrantes de las organizaciones sociales y de quienes asistían como público no conocían estas disciplinas. Con todo, el proyecto resuena. Hoy conforma además un archivo sonoro situado, un archivo de objetos, afectos, estrategias comunitarias de sobrevivencia y de imaginación política de diferentes territorios y comunidades. Ahora les voy a compartir un segundo proyecto que se llama A decolonizar la decolonización.

Este proyecto lo hicimos con el colectivo Malvestidas, que fundamos en 2016 junto a Tamara Poblete, con la intención de producir prácticas y conocimientos situados en América Latina sobre moda e indumentaria. El proyecto de colonizar la decolonización incluye hasta la fecha dos acciones performáticas en contextos de conferencias académicas en Alemania y Reino Unido, cuyo tema central es el concepto del extractivismo cognitivo, que explicaré más adelante. La primera acción tuvo lugar en la conferencia de Fashion in Education en la Universidad de las Artes de Berlín en septiembre del 2023. Cada una de nosotras llevaba puesto un poncho que hicimos especialmente para la intervención. Un poncho tenía escrito 'herida' y el otro 'colonial'. Por delante estaban en inglés y por detrás en español. Nos paramos frente al público y leíamos un poema nuestro en español mientras se proyectaba su traducción detrás de nosotras. Una vez que terminamos de leer el texto, invitamos al público a participar en un acto de construcción literal y metafórico. Deshacer nuestros ponchos, deshaciendo también la palabra herida colonial. Con la lana de los ponchos que estaba esparcida en el suelo, les invitamos a abordar colectivamente un gran lienzo con la palabra reexistir.

La segunda acción fue en el Festival Imaginando Posibilidades en la Universidad de las Artes de Londres en abril del 2024. Cada una tenía puesto cuatro ponchos hechos con crea que tenían escritas distintas palabras que vinculamos a una bibliografía colonial. Por ejemplo, blanquear, silenciar, subyugar, apropiar, etc. Mientras ingresamos al auditorio, con estos ponchos se escuchaba de fondo un audio con un diálogo entre nosotras en inglés y en español. Ya frente al público abrimos los brazos para mostrar la palabra. escrita en el poncho y luego nos fuimos sacando uno a uno. Finalmente colgamos en un perchero todos los ponchos, esta vez por el lado contrario. Al reverso de los ponchos era completamente colorido y cada uno tenía escrito el nombre de una pensadora y activista latinoamericana que inspira y nutre nuestra práctica.

Al terminar de colgar los ponchos, invitamos al público a escribir el nombre de quienes inspiran sus propios trabajos, generando así una bibliografía expandida. Como expliqué al inicio, este proyecto tiene como centro la noción de extractivismo cognitivo y tomamos esta idea para referirnos en general a cómo se han configurado criterios coloniales de jerarquización del conocimiento entre nortes globales y sures globales, donde en el norte se produce el conocimiento legítimo y el sur sirve de materia prima para este conocimiento, que ha estado siempre ahí, en el hacer y la memoria de los territorios subyugados, pero que es validado solo cuando se instala como teoría académica. El extractivismo cognitivo es un concepto acuñado por Leana Betasamas, un intelectual y activista indígena canadiense.

Ella amplía el concepto de extractivismo económico para caracterizar una actitud frente al conocimiento que busca extraer ideas de los pueblos indígenas, tal como se extraen materias primas para colonizarlas por medio de subsumirlas al interior del conocimiento occidental. El conocimiento anticolonial en América Latina ha sido resultado de los procesos organizativos e inventivos de resistencia. entendiendo la resistencia no bajo el relato colonial de la desobediencia civil, sino en referencia a todo ese conjunto de prácticas que se han enmercado como espacios de memoria, defensa y reproducción de los tejidos comunitarios, expresados a través de la oralidad, los imaginarios, las corpopolíticas o la relación que tenemos con el territorio. En estas discusiones contemporáneas del diseño he querido compartir con ustedes. Estos dos proyectos, centrándome en visibilizar lo que muchas veces queda relegado en nuestros resultados, nuestros procesos afectivos e intelectuales que sustentan nuestra práctica como diseñadores y artistas, y la potencia política e imaginativa que podemos llegar a activar en nuestra relación con la materia, con los objetos y con nuestras comunidades sintientes, humanas y no humanas. Muchas gracias. 

MODERADOR:
Muchas gracias, Loreto, por tu presentación. Abrimos entonces preguntas o comentarios del público. Por allá.

PÚBLICO 2:
Hola. Quería hacer como una pregunta más como personal con respecto. al proyecto Resuena, que de más que lo vimos como resonando, pues como que igual en pandemia como que se abrieron caletas como las ollas comunes y todo esto, y me llamó mucho la atención de que lo proyectaron en Valparaíso, en el Parque Cultural. Actualmente en el Parque Cultural sacaron las ollas comunes que están existiendo y resistiendo, que estuvieron desde pandemia, Hasta la actualidad, ¿qué piensas tú con respecto a eso? Como que le desalojaron prácticamente el parque cultural a las ollas. Trans también, como que igual tenía que ver con respecto a identidades y comunidad, siento. Que es re importante como también visualizar dentro de la comunidad. Bueno, donde nos movemos, igual como desde el diseño, igual como que tenemos que reacudir como a esas, como decirlo, como organizaciones o, no sé, centros culturales, etc. No sé qué piensas tú con respecto a eso. 

LORETO MARTÍNEZ:
Hola, muchas gracias por tu pregunta. Creo que permite además instalar algo que es súper importante, porque todas estas prácticas de resistencia de las que conversamos siempre están disputando un espacio. No hay ningún espacio ganado. Y bueno, el parque cultural ex cárcel. Es un espacio cuya historia está atravesada por esa disputa. Hay muchos intereses desde la institucionalidad, por un lado, y por otro lado desde las organizaciones sociales que son quienes primero activaron ese espacio para la cultura. Así que desde ahí te agradezco poder visibilizar eso que está ocurriendo.

Porque conozco y tengo vínculos además, a partir de ese proyecto generamos vínculos de cariño también, de compromiso político, de activismo, que más allá del espacio, estas organizaciones siempre van a estar existiendo porque son la respuesta a urgencias vitales, muy sinceras, muy reales. En pandemia surgieron porque había hambre, así de duro. Así que eso, gracias. 

MODERADOR:
Gracias Loreto. ¿Alguien más que quiera plantear una reflexión o pregunta al cierre de la presentación de Loreto? Bueno, me voy acercando entonces. A mí Loreto como reflexión me gustaría tal vez preguntar tu mirada, estando en la escuela también de la UDP, que creo que tu presentación nos trae un poco a la reflexión como los objetos, que son, yo diría, las grandes problematizaciones que tenemos como diseñadores desde nuestro origen fundacional, que es la construcción del objeto.

Y que tú nos muestras un poco cómo este objeto no es neutro, sino que posee una historicidad, una carga política en el uso, en el contexto, en tus distintas versiones, la olla, en estos ponchos tejidos, y que tú a través de tu propuesta lo vas transformando como un objeto de denuncia o al menos de reflexión política. ¿Cómo ves tú eso en las nuevas generaciones? 

LORETO MARTÍNEZ:
Bueno, yo, para quienes no saben, en la UDP hago dos cursos. Uno es diseño escénico y el otro es geopolítica de la moda. Y particularmente podría hablar de esa experiencia en el curso de geopolítica de la moda, que además creamos también un vínculo como de mucha confianza para poder abordar en profundidad estos temas en un espacio respetuoso.

En donde las posiciones también son diversas y eso hay que además celebrarlo, porque así deberían ser las universidades. Y claro, para mí, yo creo que una de las cosas que pueden colaborar en ir creando un vínculo distinto con nuestro entorno material, es precisamente ir tomando conciencia de que no son solo objetos transables, como marcados por el vínculo como capitalista, consumista, sino que también portan memorias, tenemos afectos, y poner en valor todo eso como diseñadores creo que permite ir instalando nuevas narrativas. Así que desde ahí la docencia también permite estas conversaciones, un espacio también que posibilita estas discusiones, instancias como estas también. 


