MODERADOR:
Bien, muchas gracias a todos y todas por acompañarnos. Hoy día nuevamente, hoy día nos honran con su presencia Juan Guillermo Tejeda y GT2P, con Guillermo, Tamara y Sebastián. No tengo sus presentaciones a mano, lamentablemente, pero creo que esta es una mezcla algo inusual tal vez, pero me pareció importante poder hacer un cruce de esta trayectoria. Juan Guillermo como editor crítico, diseñador expandido, pintor. ha cumplido un rol muy relevante en la configuración de una escena local del diseño, ha tenido un rol fundamental también en la educación de muchísimas generaciones de diseñadores, tanto en la Escuela de Diseño de la Universidad Diego Portales como en la Escuela de Diseño de la Universidad de Chile también. Está retirado de la práctica docente hace un buen tiempo. Hemos tenido oportunidad de conversar estos últimos días sobre varias de esas cuestiones. Y GT2P se trata de un colectivo de trabajo con una trayectoria impecable, podríamos decir. Ustedes ya me lo refutarán porque nada es tan impecable ni nada sale tan fácil como parece. Se han movido con ductilidad en los ámbitos del diseño y la arquitectura, aplicando distintas tecnologías y metodologías de trabajo con asistencia tecnológica en unas ocasiones, en otras veces con pensamiento completamente humano, pero sistematizado también. Y lo que nos convoca al día de hoy es poder conversar, cruzar estas distintas trayectorias, estas distintas miradas, en el contexto de esta celebración que hemos querido hacer de la Escuela de Diseño, que en lugar de celebrar lo eventualmente bien que lo hemos hecho durante estos 30 años de forma cerrada, hemos decidido tratar de generar distintas discusiones que permitan articular una conversación sectorial más amplia y creo que con el aporte y mirada de las visiones que tenemos acá concurriendo es algo que no tengo duda de que va a poder ocurrir. Y para partir, hemos conversado, les adelanto, hemos conversado por separado, tanto con GT2P como con Guillermo, donde hemos ido abordando distintos temas y una cuestión que ha sido recurrente tiene que ver con los procesos de trabajo que están detrás, pero procesos de trabajo que están orientados en base a ciertas limitaciones, ciertas condiciones materiales, económicas, presupuestarias, territoriales y un sinfín de asuntos. Y desde ahí fue que nos pusimos a conversar y ahora les hago la pregunta a GT2P tratando de contextualizar esa práctica y sobre esas cuestiones que aparecen como ciertos rasgos eventualmente reconocibles como aspectos identitarios, latinoamericanos, desde las materialidades, desde las temáticas que abordan. Pero me pareció especialmente interesante la conversación que tuvimos en relación a cierto rechazo de los latinoamericanos. Y me pareció interesante poder ver o constatar esa condición en cuanto a la posibilidad de eventualmente reconocerla en el trabajo y sin embargo situar la práctica. No desde ahí, desde usted. Entonces quería pedir que me comentaran desde dónde se intuban su trabajo y qué lugar tiene o no la localía y lo latinoamericano en el desarrollo de sus trabajos.

GT2P:
Diste vuelta la pregunta. Lo que conversamos es que tiene que ver Voy a partir por un ejemplo que tuvimos, que tiene que ver con, no sé, algunas de nuestras cosas pertenecen a colecciones de museo. Y nos han llegado, por ejemplo, entrevistas o del mismo museo, de qué opinamos de que exista una colección de diseño latinoamericano. Entonces, nosotros respondimos al museo si es que existía alguna colección de diseño europeo, si es que existía alguna colección de diseño japonés. O si había alguna colección de diseño, ¿qué otro podría ser? No sé, holandés. Y el museo dijo, no. Entonces, con una pregunta, de alguna manera estamos tratando de exponer de que por qué se quiere, de alguna manera, armar como una suerte de gentrificación del diseño por vivir en un lugar particular. Nuestra evaluación de esa encuesta no fue positiva en ese sentido. Lo mismo con entrevistas. Vamos a hacer un especial de diseño latinoamericano y queremos incluirlos en esa cuestión. Las mismas preguntas de vuelta a la entrevistadora. Porque de alguna manera sentimos que de esa manera caemos en la condición de estar entrando por cuota. dentro de una relevancia mundial. Entonces, preferiríamos que el trabajo se evalúe porque es trabajo en sí mismo. Pero eso no significa que no valoremos de dónde venimos. Y el valor de dónde venimos no viene particularmente por querer valorar por dónde venimos, sino por las prácticas que hemos realizado. Por ejemplo, no sé. Un proyecto que realizamos que se llamaba Losing Mad America, que era una colección de piezas de artesanía coleccionables, o sea, una colección de artesanías icónicas. Una parte de la pieza era tal cual como la hacía el artesano y la segunda parte perdía resolución, etc. Se exhibió en un museo entretenido, logramos traer un curador que se interesó, se logró el objetivo. Pero dentro de ese proceso nos dimos cuenta que el valor patrimonial para nosotros, personalmente, de por qué son importantes las artesanías o es porque de alguna manera tienen la posibilidad de generar una economía local. Y poder, de alguna manera, decir, ¿sabéis qué? Existe una localía, existen materiales, esos materiales generan un pueblo, esos pueblos, a partir de una técnica, se generan negocios alternativos y empieza a crecer a partir de una actividad cultural. Y eso pensamos que es lo patronizable en ese sentido. Y aquí quiero llegar con eso, es que el trabajo identitario nosotros no lo perseguimos, lo descubrimos en nuestra práctica. ¿Qué otro punto hablábamos del tema identitario? Ah, que sería raro compartir con la premisa de querer construir una identidad, o que sería como un poco soberbio. Entonces preferimos que en unos años más alguien diga si se logró construir algo.

MODERADOR:
Y ahí hablábamos también, en el fondo, más que buscar una premisa determinada, la búsqueda tenía que ver, y creo yo ahí también hay una cuestión como local, una práctica que tal vez en ese sentido comparten con Guillermo, que es esta ambición, obsesión, obstinación de poder. vivir de lo que hacemos en el fondo y poder trabajar en lo que queremos pudiendo suplir esas condiciones materiales digamos en las que se desenvuelva nuestro proyecto vital más allá del campo disciplinar en el que nos desenvolvemos y en ese sentido creo que Guillermo también tiene una afición en esa lógica. Hay un tránsito también disciplinar desde el mundo artístico, digamos, o la práctica artística que te lleva definitivamente a explorar contextos de trabajo asociados al mundo gráfico, asociado a la reproducción de piezas, a la capacidad de llegar a audiencias más amplias y poder sostener una práctica de forma más consistente. No sé si nos puedes contar, en tu caso, cómo surge ese desarrollo y qué es lo que moviliza. Esa práctica que has tenido sostenida o tuviste sosteniendo durante tanto tiempo.



JUAN GUILLERMO TEJEDA:
Bueno, gracias. A ver, yo me formé en realidad con mi papá. O sea, diría que la universidad vino después. Mi papá era escritor, periodista y se levantaba como a las 12. Y la nana lo odiaba. Porque yo cuando me quedaba allí, porque no iba al colegio, lo veía que estaba en cama, con su máquina de escribir, que era una máquina francesa, pequeñita, muy bonita, no me acuerdo la marca, pero era una preciosidad. Y cada vez que corría el carro, sonaba una campanita e iba escribiendo en la mañana. Y entonces, iban pasando como la aspiradora, mientras este señor trataba de escribir su cuestión. Y cuando la tenía lista, ya iba al baño, 2012. Y salía finalmente de la casa con su artículo en el bolsillo que lo llevaba al diario. Y al día siguiente comprábamos el diario o llegaba a la casa y estaba el artículo de mi papá convertido en una columna de opinión. Y lo mismo a veces él dibujaba el mono que iba con su artículo. Entonces en la casa había cosas para dibujar y había máquinas de escribir. Y yo empecé desde chico a hacer estas cosas. Y cuando tuve 16 años, Mi papá vio que había hecho unos dibujos y me dijo, oye, los podemos publicar en el diario, los voy a llevar a ver si te los publican. O sea, ahora lo agarrarían a mi papá, porque era el diario de la Nación, que era de gobierno, y la Contralora lo liquidaría por corrupción y fraude al fisco y no sé qué cosa. Pero a mí a los 16 años fue fantástico ver que un dibujito mío salía en el diario. Entonces a partir de ahí después fui a otra revista y desde los 16 años que yo he colaborado en prensa, por así decirlo. Después desaparecieron las revistas, ya dejaron de ser lo que eran con el mundo digital, pero esto me sirvió a mí de entrada y yo fui como rebotando. Estudié filosofía, después estudié Bellas Artes y Bellas Artes me encantaba, lo que más me gustaba de la escuela de Bellas Artes era el edificio. que es el MAC ahora, y me gustaba el taller de yeso, el vaciado de yeso, porque era algo muy práctico. Y lo que menos me gustaba de los artistas es que eran inútiles, que no sabían hacer nada, que el mundo podía funcionar perfectamente sin los artistas. Entonces la idea de que algo funcionara, pero que estuviera hecho con sensibilidad artística, me parecía muy atractivo. Y esto era más bien las artes aplicadas. Más bien arts and crafts, la artesanía, por ejemplo, que eran cosas de uso. Y entonces así yo fui como derivando al diseño, pero un poco por una desesperación de ver que la sensibilidad artística, la cultura icónica, iba a dar a unas exposiciones donde no había nadie. Yo recuerdo que mi mamá se rió una vez porque ella no estaba muy de acuerdo con lo que yo estaba haciendo cuando yo era muy joven. Y yo le digo, mira, yo hago un dibujo y la próxima semana yo veo que están 20 . 000 copias en los kioscos de Santiago. Y en cambio, mis profesores hacen un cuadro, se demoran un año, y hay una versión y lo ponen en una exposición donde hay 30 personas. Una vez, un rato, tomando un cóctel. Entonces me parece un dispendio de energía para hacer algo inútil. Entonces a mí me parecía que el dibujito que yo hacía para el diario donde me habituó mi papá era real. La gente lo veía y leía más aquel texto porque había ese dibujito. Entonces pensaba yo que la utilidad de las cosas estuvo siempre en el arte. Empezó a ser inútil hace 100 años, 200 años. Pero antes siempre fue útil, siempre fue algo que servía. Entonces la idea del uso, de la utilidad, me llevó a considerar lo que era el diseño. Y lo mismo me pasó cuando se me ocurrió que la revista podía estar diseñada de otra manera, les propuse. Entonces me metí como diseñador sin tener idea, pero me metí. Bueno, me pedí algunos talazos, algunas cosas no salieron bien, pero yo ya bien joven estaba diseñando revistas y me acuerdo que en una me aprobaron una revista general arreagada. Yo había tenido 25 años, o 24, no me acuerdo, 23, no sé, y me aprobaron una maqueta, pero yo no sabía cómo mandar los originales a imprenta. Había la regla de picas, había una serie de cosas que había que saber. Entonces había una chiquilla en la revista Paula. La Rosario Valdés que estaba picada con el resto y quería otra pega. Y le digo, oye, ¿por qué no venís y me ayudáis? Y ya es fantástico. Entonces yo me conseguí esta codiseñadora como dos días antes de que ya me iban a echar ya porque yo no sabía hacerlo. Entonces así fui aprendiendo y después vino el tema de Nicanor Parra con los artefactos que también me metió en otra cosa donde estaba presente el humor. Yo diría que la utilidad. Ha sido uno de los temas que para mí han tenido mucho interés. Y también el sentido del humor. El sentido del humor tiene lo bueno de que lo que estás diciendo no es lo que estás diciendo. Lo que estás diciendo es otra cosa, que está debajo de lo que estás diciendo. Por lo tanto, hay como un doble sentido. Y muchas veces los artistas, incluso los designers, son como de un solo sentido, son un poco cuadrados, encuentro yo. O sea, uno es igual a uno. En cambio, en una caricatura, en un dibujo, que puede estar menos valorado a lo mejor, o en un verso de Nicaror Parra, hay un chiste, y el chiste evoca una cosa que no está presente, evoca una contradicción, y por lo tanto hay un absurdo y hay una intensidad en eso. Entonces, ese fue un poco el recorrido que yo hice, que fue un poco fruto de la casualidad en realidad, yo iba, lo que sí que tenía ganas de hacer cosas, pero iba haciendo lo que,

MODERADOR:
Oye, y sobre las cosas útiles, inútiles, sobre lo que ha visibilizado o no, también ahí quería aprovechar de ahondar un poco más en los procesos de trabajo. Hemos conversado con los dos y creo que hay también una cuestión que queda como evidenciada. es una suerte de brecha en relación a las metodologías de trabajo, el proyecto que hablamos con, la idea de proyecto que conversamos con Guillermo. Y es que en el desarrollo y en este afán por perseguir ciertas cuestiones, ciertas obsesiones o ciertas búsquedas, surgen también maneras de operar. Que no necesariamente están establecidas o no necesariamente están inscritas dentro de lógicas de trabajo habitual, tanto en la manera de articular los equipos de trabajo como en la manera de llegar a respuestas o no trabajar necesariamente en la búsqueda de una solución específica, sino más bien en vislumbrar un problema. Y me pareció interesante lo que conversábamos en relación a poder intervenir las metodologías de proceso, o sea, las metodologías de trabajo en términos de que no son lineales y de que no necesariamente parten desde el mismo punto. Y sin embargo hay una obsesión permanente, en el caso de ustedes creo que es bien latente, en evidenciar esos procesos. El proceso, y lo comentaba Rodrigo, que lo veo por ahí a través de estas luces que son bien incómodas, el proceso se vuelve parte del resultado. ¿Cómo hacen esa búsqueda? ¿Cuáles son los insumos con los que trabajan? ¿Y cuáles son los factores que determinan el desarrollo de los proyectos en sus distintas fases, etapas, formas de aproximación?

GT2P:
Hola, bueno como Parte de los procesos de diseño, como estábamos diciendo, en la oficina nunca han sido lineales. O sea, no hay una forma de partir cada proyecto, sino más bien a veces puede partir desde la investigación de un material o desde un objeto o desde una inquietud. Incluso a veces desde, no sé, presupuesto, por ejemplo, que la persona tiene cierto presupuesto y desde ahí hacia atrás empiezas a ver de qué forma poder diseñar y crear alguna pieza. Y también, de alguna manera, esto ha sido súper natural en el proceso de la oficina, porque siempre hemos tenido una forma colaborativa de participación. De hecho, como parte de la oficina, ninguna de las piezas es autoría de ninguno de nosotros, sino que la autoría siempre es de G2P. Y eso es como un acuerdo que hicimos hace ya Como el 2009, más o menos, que fue cuando partimos. Todos los socios de que siempre todas las piezas que se hicieran bajo la oficina iban a ser de autoría de GP2P. Entonces, eso también nos permite tener una forma súper colaborativa de trabajo, donde está permitido que todos puedan aportar, meter mano, o sea, como trabajar en distintas áreas. Y nosotros, esto es muy extraño, pero cuando partimos la oficina también nos adjudicamos unos fondos y uno de los problemas que teníamos era que siempre trataban de encasillarnos con una forma lineal y nunca lograban meternos dentro como un saco porque si bien nosotros de formación estudiamos todas arquitecturas, somos arquitectos, pero Nos gusta estar en este como, un poco como en la ambigüedad, que a lo mejor para los arquitectos somos diseñadores, para los diseñadores somos artistas, y para los artistas no somos artistas, sino que somos arquitectos. Y respecto, por ejemplo, a Lo que comentaba un poquito más acerca del proceso de diseño, por ejemplo, hay un proyecto en particular que si ven por ahí dando vuelta algunas piezas que se ven como derretidas con piedra, o sea, es piedra en realidad. Y eso parte con un pedacito de piedra de este tamaño que se metió al horno para ver si lo podíamos derretir. Y cuando vimos que se derretía, logramos con eso, dijimos, ah, bueno, con esto algo podemos hacer. Y eso da inicio a una investigación que, por suerte, ya llevábamos un tiempo trabajando y esa investigación estuvo financiada por la galería que nos representa nosotros en Nueva York, con las piezas de objeto coleccionable. Entonces, pudimos partir. Teniendo un presupuesto como para ese proyecto. Entonces, hicimos análisis de, mandamos las piedras a analizar, a ver qué componentes tenían. Y una de las conversaciones, me acuerdo, con un geólogo me decía, oye, pero es que nadie paga por esto. No, pero es que yo necesito saber qué material tiene la piedra. Entonces, analizamos distintas piedras y después que analizamos las piedras, nos dimos cuenta que en realidad, claro, por eso no lo hacen. Porque todas tenían. básicamente los mismos componentes, tal vez en un poquito más de porcentaje que otros, pero eran muy similares. Entonces, claro, ahí lo que yo, pero era información que a mí sí me servía, a nosotros no servía, porque al final cuando una piedra tiene mayor composición de sílice, en el horno derrite más rápido que una que tiene menos. Entonces son cosas que después empiezan a entregarnos información desde el material.

MODERADOR:
Y no solamente como información, hay una lógica permanente en la oficina de acumulación de conocimiento, desde la experimentación, desde la creación, que es bastante evidente en el trabajo, pero que no aparece a simple vista. O sea, lo que aparece a simple vista tiene que ver con una silla, digamos, de tal o cual forma. Pero pareciera ser que lo importante no tiene que ver con la aparición de esa silla, si bien es importante, sino más bien con la configuración de un conocimiento, la acumulación de ese conocimiento a partir de la experimentación, por una parte, y por la otra, la capacidad de desarrollar un proceso productivo, digamos, para poder generar un sistema de objetos, más que un objeto particular.

GT2P:
Bueno, es que cuando uno aprende a hacer algo, independiente del producto final, tú puedes hacer muchas cosas. Y en el fondo hemos hecho de eso una práctica. Entonces, aprender a derretir lava permitió hacer un montón de cosas. Entonces, nosotros digamos que nos pasó que nadie nos pagaba por diseñar. Entonces, como en un principio nos pagaban por las cosas, había que aprender a hacer cosas. Y una vez que tú aprendes a hacer cosas, las multiplicas. Cada uno, o sea, si tú uno pudiera, no sé, ahí se ve el SPP, por ejemplo, que eso es una técnica. Entonces la técnica se puede reproducir de distintas maneras y eso es lo entretenido porque digamos que el proyecto del SPP no se va a acabar nunca. Es como un proyecto eterno porque en el fondo se trata de aprender y hacer otro y hacer otro y estar observando y mirando los resultados, digamos. Yo diría que una de las cosas que no entretiene es aprender. Como que uno podría decir que en cierta medida, aun cuando tú tengas un ejercicio comercial de la profesión, lo que te motiva todos los días es que vas a aprender a hacer algo nuevo. Entonces, si tú mantienes como despierta esa motivación de aprender, los proyectos pueden tener distintas derivaciones. Porque la TAMI empezó con la lava pegada como en el pisito. Después una silla, después un espejo que se mezcla con un proyecto de Freyoto. Freyoto se mezcla con el SPP. Después de ese SPP se hizo como una lámpara gigante en un centro comercial. Ahora estamos haciendo otras esculturas catenarias. La escultura catenaria se transformó en un pabellón en San Diego. Entonces, en el fondo, yo diría que es lo que ocurre. Porque nunca ha existido un brief en la oficina como juntémonos a pensar qué vamos a hacer. Entonces, como la cosa funciona sola.

Yo creo también que la pregunta iba relacionada a que en nuestra metodología de diseño nosotros le llamamos los ADN de diseño. De alguna manera esto nos permite Es como cuando uno hace una receta de cocina y tú dices, para llegar a hacer un pastel tengo que pasar estas etapas. De alguna manera en el diseño pasa lo mismo. Entonces, al evidenciar cuando tú estás haciendo una pieza, logras, por ejemplo, puedes entender dónde cometiste tal vez el error o cuál es la parte que tienes que mejorar o cuál es la parte que puedes potenciar. Y a esta técnica, o sea, a esta forma o metodología de diseño le llamamos nuestros ADN de diseño y con esto nosotros de alguna manera armamos una biblioteca que nos permita a través del diseño paramétrico y los algoritmos es como nos permite ir utilizando estas recetas de cocina en distintos proyectos. Entonces tal vez van a haber varios en nuestros proyectos que puedan haber similitudes tal vez en forma porque están bajo esta misma ADN de diseño. Pero el encargo es distinto. Entonces, como que cruzas esa información con un encargo.

Es como, para hacerle el pase al maestro, es como cuando uno valora lo inútil. En el momento que ese conocimiento inútil tiene el potencial de transformarse en útil.
MODERADOR:
Y tal vez hacer un contrapunto ahí, porque también nosotros hemos conversado harto de procesos, metodologías, proyectos, y Guillermo ha sido muy enfático y tajante en dar cuenta de cierto rechazo, digamos, o no sé si rechazo, pero una aversión al problema del proyecto entendido de cierta forma y sin embargo ha sido también sistemático en ir acumulando una serie de operaciones que desde tu práctica, veo yo, fuiste incorporando a la docencia. ¿Qué lugar ocupa la metodología, si es que la hay? ¿Cuáles son los procesos de trabajo que te interesa abordar? ¿Qué hay y cuál es el rol que tiene el proyecto, o qué entiendes por proyecto desde el trabajo que has desarrollado durante tanto tiempo?

JUAN GUILLERMO TEJEDA:
Bueno, yo no creo en el proyecto, ni creo en la metodología, ni creo en estas cuestiones. Nunca he creído en esto. Y cuando he escuchado hablar de esto, siempre pienso que mientras más se habla de metodología, finalmente menos cosas se producen. Al final, el diseño tiene que ver con las cosas, las cosas del mundo artificial en que vivimos. Vivimos en un mundo totalmente hecho de lo que hay en la ciudad y lo que hay en las pantallas. Y eso, lo que hay en las pantallas y lo que hay en la ciudad, ahí vivimos. No en la naturaleza. Hay gente, ahora sí se puede salir de fin de semana a la naturaleza, pero en principio la naturaleza la tenemos. y estamos viviendo en un mundo artificial donde todo está construido, todo está diseñado. Ahora, no se diseña cada cosa con una metodología de diseño y con un proceso, y mientras más se utilizan estos procesos, estas metodologías, menos se diseña. O sea, mi enemigo número uno era Guibón Siepe, porque Guibón Siepe habló de cómo no había que diseñar toda su vida, pero nunca diseñó nada. Entonces, creo que lo único que hizo fue un asiento para, los estadios donde se jugó el Mundial de Fútbol de Argentina. Creo que hizo muy poca cosa. Y en cambio andaba retando a todo el mundo. Bueno, yo comí con él, conversamos. No es que fuera un monstruo, ni yo tampoco, sino que nos conversamos. Pero a mí esa lógica, no creo en eso. Entonces, yo creo más bien, si tenemos que comparar la Bauhaus con la escuela de Ulm, Pues yo soy de la Bauhaus, no de la Escuela de Ulm. No creo en la ingeniería del proyecto. No creo porque no me ha tocado, a lo mejor soy un ignorante, pero a mí me han tocado las artes y oficios. O sea, yo he visto trabajar a imprenteros, vi a linotipistas trabajar, vi a las personas que hacían las películas en la noche en Quimantú o en esas imprentas. Y entonces creo mucho, hice muebles que los hacíamos con unos artesanos, entonces creo en el oficio. O sea, yo cuando, si empezamos en un nuevo proyecto, yo quiero saber que me hablen, no en la metodología, yo quiero saber cuánta plata hay, por ejemplo, de qué presupuesto estamos hablando. Después queremos saber quién es el cliente, quién es la contraparte, quién es la persona a la cual dependemos, con quien tenemos que conversar, tenemos suficiente afinidad o no. Yo he rechazado pegas muy buenas porque no tenía afinidad con la empresa que me contrataba. En cambio, duré muchísimo tiempo con personas que a lo mejor eran difíciles. Por ejemplo, Germán del Sol. Yo trabajé como 10 años con Germán del Sol. Hicimos todo el tema de Explora y con Pedro Ibáñez lo mismo. Pero eran personas únicas con las cuales yo sabía que había una afinidad en el tipo de cosas que estábamos haciendo. A lo mejor políticamente no tenía yo afinidades, pero sí que teníamos culturalmente o productivamente, o artísticamente. Entonces, yo creo en el oficio, creo en el presupuesto, creo en la contraparte, creo en los tiempos que tenemos, creo en los especialistas, en los proveedores, si vamos a tener buenos proveedores o no. Casi siempre un proyecto se hunde por no tener buenos proveedores. O sea, si tú mandas a hacer una estantería que puede ser muy bonita, pero te la hacen mal, eso, digamos, es el drama que naufragan casi todas estas metodologías. Entonces, yo diría que tengo una formación muy práctica de hacer las cosas con las manos y de creer en la gente que hace las cosas con las manos. Creo mucho en eso. No es que no tenga cabeza, sino que creo que esta es una cuestión que se parece, si el diseño se parece a algo, es a la cocina. Yo recojo lo que tú hablas de una receta de cocina, porque efectivamente en la cocina operan todos los elementos que hay en un diseño. Y finalmente, el pastel o la cazuela lo que tiene que hacer es arrancarte gemidos de placer. O sea, tú tienes que maravillarte, recordarte, ponerte nostálgico con esa comida. Y la comida se trata de materia, pero se trata también de emociones. Y en la cocina todo es ejemplar. El tipo de instrumento, el instrumental, el cucharón, la paila, la no sé qué. Todo es también los ingredientes. Si tú compras ingredientes de segunda. Verduras que están pasadas, carne que no es de la buena, etc., no te va a salir bien. Pescado que no está fresco no te va a salir bien, por mucha metodología que tengas. Entonces, por eso digo yo que uno tiene que ser práctico. Y el mundo se hace, o sea, yo, todas estas cosas que están aquí han sido hechas por personas prácticas. Y las personas metodológicas están en su casa durmiendo con sus memorias y sus manuales, porque la realidad es más rápida. La realidad pide velocidad y tú tienes que confiar en un proveedor, no sabes por qué, pero confías en él y te lo hace bien. Entonces ese instinto es el que te hace hacer flotar lo que se llama un proyecto, un proceso, no sé qué. Entonces yo este proyecto, este proceso o este proyecto, no sé cómo se llama esta metodología, que tienes una carta, Gantt y unas cosas, sí, es fantástico, pero la realidad tritura todo lo que tú puedas pensar y tu capacidad de adaptación. al medio, es quizá lo más importante. Diríamos que la intuición y la razón no es que se peleen una con otra, se complementan, se tienen que sumar. Entonces, el diseñador, no sé si es que existe, es la persona que hace que esto funcione. Bueno, así lo veo yo.

GT2P:
Yo creo que estamos hablando más o menos lo mismo, solamente que quizás son lenguajes diferentes. Y sobre todo cómo aprendimos nosotros. Nosotros aprendimos, no sé si por suerte, pero nos tocó una época donde nos enseñaban a sistematizarnos como un compu. Entonces pensábamos los problemas en variables, o los proyectos, más que llamarlos en variables. Pero justo nuestra oficina ha hecho una bajada, que es lo que le hemos llamado el para-crafting, que tiene que ver con lo paramétrico, que tiene que ver con esta situación media metodológica, y el crafting. ¿Cómo yo hago, cómo integro esos dos mundos en un proceso que tenga como objetivo hacer la cosa? Entonces, pienso que no, ¿cómo se podría decir? Pienso que no estamos, estamos hablando más o menos de lo mismo, pero con lenguajes diferentes. Y qué estoy completamente de acuerdo con que las metodologías, si quedan vacías, quedan en un proceso formativo que no sirve para nada. Por lo menos nosotros hemos tratado de hacer que esas metodologías no queden vacías y tengan relaciones prácticas. Por ejemplo, no sé, tengo que dibujar esa botella. Se arropa ese algoritmo que dibuja esa botella y esa botella incorpora los parámetros de la CNC que tiene que fabricarlo. Entonces son integración en tiempo real de una metodología teórica. Pero que tiene un fin productivo directo que es salir por esa máquina que produce esa cosa. Después hemos hecho, no sé, pues.

Y eso también se va enriqueciendo en la medida que tú vas fabricando, construyendo, tocando el material. Entonces, de alguna manera, en el hacer tienes más información para enriquecer aún más esa forma de construir. Entonces, todos somos buenos para hacer, como fabricar. Y de hecho tiene que ver también con cuando fabricas algo que no conoces la técnica, cómo entender la técnica, cómo poder aplicarla. Y siempre nos pasó muchas veces que tratábamos de que nos dijeran sus recetas, pero no con el afán de robarle como la pega a la otra persona, sino que era con un afán de entender para yo poder diseñar entendiendo su forma de trabajo.

No sé, hasta publicamos cómo hacemos las cuestiones. ¿A dónde quería ir? Ya se me olvidó. No, ¿qué tiene que ver con eso? Yo creo que estos tiempos nos permiten justamente poder integrar esas cosas que, como dice Guillermo, que en algún momento se disocia la metodología con el hacer. Pienso que estamos en un tiempo que es Esas dos cosas se pueden integrar a través de la tecnología porque es una manera práctica, no es una manera teórica y que las cosas efectivamente pasan. Por ejemplo, esa manera de pensar nos ayudó a organizar cómo derretir la lava. Y esa lava funciona con ciertas curvas de temperatura, produce ciertos efectos, aparecen ciertos colores. Y eso al final se transforma en una metodología de cómo yo puedo hacer cosas con lava. Después esa metodología se cruza con un encargo y aparece la silla, después aparece un mural, después aparece un espejo o aparecerá ese manual de cómo hacerlo. Se podría mezclar, por ejemplo, con una industria cerámica porque ocupa exactamente la misma línea de producción y tendría la capacidad de poder masificarse. He dicho no. Tiene que ver con eso. Yo creo que estamos en tiempos que la metodología y la producción del hacer y la posibilidad artística, por lo menos a nosotros nos ha resultado. Más que decir otra cosa. Es como lo hablamos de la experiencia del estudio.

Me gustaría agregar una cosa que, o sea, si bien tiene que ver con el hacer, es que Siempre, por ejemplo, siempre hemos tenido una dinámica en la oficina que es dónde quieres llegar, dónde quieres estar, en qué lugar quieres que te publiquen. Y teníamos un muro lleno de estos objetivos o deseos o cosas que quisiéramos que se concretaran. Y lo cuento porque, de alguna manera, el poder ponerte como estas metas visuales también para nosotros después íbamos sacando de ese muro despegando como los lugares donde ya habíamos estado entonces y porque mencionó esto porque de alguna manera las cosas todas las cosas que hemos hecho no han pasado por suerte sino que le han pasado porque las hemos ido buscando por ejemplo una cosa que tal vez para los que hay alumnos acá como muy que, no sé, cuando éramos chicos recién partiendo, nosotros mismos armábamos nuestras publicaciones. Entonces armábamos un drive, por ejemplo, con todas las fotos, los textos, fotos profesionales, profesionales entre comillas porque eran hechas por nosotros. Pero armábamos de tal manera un producto y después nosotros decíamos queremos estar acá, acá, acá, acá, acá. Y les mandábamos a todos. Entonces de esos 20, Tal vez uno o dos te pescaban y lo publicaban. Pero tenían toda la información, entonces no era necesario armar como un, ellos ni siquiera te llamaban para preguntarte por teléfono y hacerte una entrevista porque les diste toda la información. Entonces, de alguna manera, a lo que voy con esto es que las cosas hay que buscarlas. Y hacerlas. Entonces, eso quería agregar, que también es parte del proceso normal de la oficina.

MODERADOR:
El tiempo corre rápido y no quiero dejar de extender esta conversación a nuestra audiencia, que me imagino tiene muchas preguntas e inquietudes con estas aperturas temáticas iniciales. Así que voy a rápidamente darle el paso a preguntas, inquietudes o comentarios que puedan surgir.

PÚBLICO 1:
Hola, buenas tardes. Mi nombre es Jenny. Tenía una pregunta específicamente para Juan Guillermo, que a propósito de las imágenes que estaban ahí, veíamos algunos de tus proyectos y que en su mayoría, ahí tú me puedes corregir, están asociados al formato libro, a la publicación. Y no solamente desde el diseño, sino que desde la autoría. Y en ese sentido lo cruzo con un poco lo que ha pasado hoy día en las jornadas de encuentros en donde hemos dialogado desde la docencia, desde el liderazgo cierto académico, también desde las políticas públicas asociadas al diseño y lo que hoy día ocurre en estas discusiones contemporáneas. Y me encantaría saber tu opinión en relación al libro. ¿Cómo lo ves hoy día, 2025, en una era en donde la inteligencia artificial se asoma, en donde hay cifras un poco inquietantes sobre la lectura, también las formas de lectura? Se habla sobre el paréntesis de Gutenberg en el sentido de que ha durado mucho tiempo este artefacto físico de lectura, pero que hace un tiempo está en cuestionamiento. Me gustaría saber qué reflexiones tienes al respecto.

JUAN GUILLERMO TEJEDA:
Claro, bueno, respecto del libro, yo soy de la cultura del libro, soy de la cultura del discurso, por así decirlo. El discurso es algo que está muriendo, digamos que lo que nos transmitimos digitalmente no llega a ser discurso. Son como hechos, son apreciaciones, son acotaciones, pero el discurso como un elemento que se va desarrollando necesita un formato que es libro. Y el libro es algo que está totalmente pasado de moda. O sea, se puede ver, por ejemplo, si tú quieres una buena estantería para libros, no hay. O sea, no existen las mueblerías porque están moduladas con la misma distancia, no sé, a 30 centímetros, y los libros son. normalmente de dos tamaños diferentes, o sea, en cuarto, en octavo y en medio, o de dos o tres tamaños, por lo tanto las repisas deberían poder moverse. Pero es muy difícil encontrar eso. ¿Por qué? Porque la gente no tiene libros. Y porque los libros se han transformado un poco en una hipocresía, que sí, el libro lo voy a leer, pero realmente la fuente de información ahora viene. Por otro lado, en cuanto a la inteligencia artificial, yo estuve probando. Yo la encuentro súper idiota, la inteligencia artificial. O sea, realmente lo subí en Instagram y tenía harta gente que lo miraba, porque yo le hacía preguntas súper, por ejemplo, ¿cuántos combos se perdía el guatón Loyola? Una pregunta. Inteligencia artificial. Entonces, San Ignacio de Loyola, no sé qué, no sé cuánto. Porque claro, esto que hablábamos del humor, la inteligencia artificial no tiene esta doble cámara, que en Chile es fundamental. O sea, en Chile siempre se está hablando en doble sentido, menos los actos académicos, yo creo. Pero normalmente siempre hablamos, cuando hablamos con la suegra, cuando hablamos con los niños, cuando hablamos con el vecino, hablamos y no hablamos, decimos y no decimos, todo el rato. Lo recogió Nicanor Parra y yo le decía, imposible que te den el premio Nobel, porque no creo que los suecos vayan a entender esta cuestión, porque tú has hecho de la talla chilena un arte. Entonces, es una manera de entendernos que la inteligencia artificial será muy inteligente, será muy artificial, pero a mí todavía no, yo creo que está lejos. Puede servir para repartir cartas, para cosas de, no sé, para dar información sobre asuntos concretos. Pero los asuntos que nos conmueven, a quienes nos sentimos artistas, no son sencillos, son todo lo contrario. Tienen siempre recámaras, tienen siempre doble sentido. Precisamente es esa comunicación lo que los enriquece. Entonces yo a la inteligencia artificial no creo que eso esté matando el libro, sino que yo creo que es la revolución digital. Yo creo que estamos en medio de una revolución que no entendemos. Una revolución tecnológica que se nos escapa. Eso sí que creo. Tengo esa intuición. No tengo idea. Y si yo fuese joven y empezara a estudiar ahora cosas relacionadas con arte y con diseño, estudiaría cosas tecnológicas. Pero no estudiaría lo que hay afuera de un iPhone, sino lo que hay adentro. Quisiera saber el software y quisiera saber cómo funciona la cuestión. Eso me gustaría saber. Ese tipo de cosas. como curiosidad. Y creo que estamos en un cambio que puede tener efectos que no sabemos cuáles van a ser. Es un cambio tecnológico que pasa como cada 500 años. Estamos viviendo ahora y estamos opinando desde dentro. Así que yo poco lo que puedo agregar.

PÚBLICO 2:
Hola. Acá. Qué bueno verlos reunidos. Lo dije el otro día, es como Clash of Titans. Para mí, grandes admirados y también muy queridos personajes del diseño. Y quería preguntarles a ambos, a GT2P, a todos. Estamos justo hablando respecto a la metodología y sabemos que la academia está llena de metodólogos. Alguna vez le escuché a Juan Guillermo en aquellos tiempos hablar de los falsos amigos del diseño, eran los metodólogos. Y claro, me topo a Sebastián muy seguido en la facultad, haciendo clases, con Juan Guillermo también, una relación muy de fricción, podríamos decir, con la academia. Y me gustaría saber, explorar y conversar sobre esa relación con la academia, ambos desde un mundo que viene muy de arte y oficio, muy desde producción, y muy desde cómo es muchas veces entrar en estos terrenos que son más palabra, más cabeza, más metodología, más cosas que de repente pueden arruinar procesos creativos, quizás. No sé. Eso.

GT2P:
Preguntas, cosas muy difíciles de responder. Yo creo que es difícil plantear un taller en el que uno crea que el resultado va a ser algo creativo. También me parece difícil y pensar en estructurarlo, porque en la medida también que lo estructures te hacen la zancadilla metodológica. Entonces yo creo que es algo difícil de darle forma. Ahora yo puedo hablar porque creo que lo que hago en mi taller en la FAU es similar a lo que hacemos en la oficina y es imposible que no me acuerde de un encuentro de ausencia en que conocí al caballero aquí. Que dijo que cuando la clase funcionaba era cuando él se hacía para atrás y veía que los ayudantes, los monitores y los estudiantes estaban todos felices conversando, que en ese momento la clase era un éxito, porque en el fondo tenían algo que querían compartir y algo de lo que querían conversar. Innegablemente intento copiarlo, me parece una idea entretenida de hacer. Y yo diría que con el paso del tiempo he empezado tal vez a entender que la clase sea mucho más exploratoria, como que en el fondo establecer, como crear un juego en el que nosotros podamos aprender y dejarnos llevar y descubrir elementos con los que podamos trabajar. Obviamente, también eso va mediado por el interés en el diseño computacional. Me gusta ocupar el computador y el diseño paramétrico y fabricar digitalmente. Entonces, claro, la cuestión es cómo es. La clase se trata de crear un juego en el que nosotros podemos aprender y explorar utilizando herramientas que no conocemos. Entonces, resulta bien entretenido porque en cierta medida, a medida que conoces una herramienta nueva y aprendes a usarla, eso va a detonar un descubrimiento de cosas que quieras hacer. Entonces, también ahí yo lo que estaba tratando e intentando en mi ejercicio cotidiano docente. Es de qué manera, o sea, digamos, generalmente el estudiante me pregunta, ¿y si hago esto o hago aquello, hago no sé qué? Y le digo, ya, mira, vamos a hacer una cosa. Todas las respuestas son sí, pero hazla. Entonces, es que, entonces le digo, mira, cuando sean las 3 de la mañana y estés pegándote la cabeza ahí porque el grasshopper no sé qué no te funciona, hazlo de otra manera, pero hazlo. En el fondo, y si tienes una duda, piensa que. Digo, piensa que está hablando conmigo y puedo o no puedo, la respuesta siempre es sí. Porque creo que el aprendizaje es algo que ocurre en un modo muy personal, digamos, es algo que te ocurre en tu experiencia, entonces tú debes experimentarlo y empezar a crear tu manera de ver las cosas. Cuando algo te gusta, yo siento que intuitivamente hay algo que está conectando varios puntos, ya sea porque te parece útil, porque te parece bonito, etc. Pero hay una manera en que eso te hace sentido. Entonces, eso es. Explorar, confiar en ti y hacer las cosas. Porque así creo yo que se aprende más fácil, más entretenido, más feliz. Porque yo no creo que uno pueda diseñar con una pistola en la cabeza. Yo no quiero diseñar así, me parece fome, me da miedo, prefiero morirme la risa.

JUAN GUILLERMO TEJEDA:
Bueno, el tema de la academia, también hay que mirarlo con un poquito de distancia, en el sentido que, por ejemplo, la Revolución Francesa, que fue un hecho relevante, en las universidades no se enteraron que venía, no tenían ni idea. Pero en cambio los salones ilustrados sí que tenían claro lo que iba a pasar. Quiero decir que la academia muchas veces ha estado out de lo que ocurre. Puede que ahora sí, puede que ahora no. Ahora, lo que nosotros hacíamos en la academia, lo que hacemos es sobre todo lo que nos enseñaba el profesor Mavardi. El profesor Mavardi era un señor como carismático. Que venía a capacitar a los profesores de taller de la Universidad de Chile en arquitectura y diseño. Y él decía, si cuando enseñas no estás aprendiendo, no estás enseñando. Era un proverbio egipcio. Él había nacido en Egipto. Y entonces un señor belga que había nacido en Egipto. Y entonces nos traía esto y hablaba de la cultura del taller. Decía que la cultura del taller es una cultura muy antigua y que la enseñanza del diseño, la arquitectura se da en el seno de un taller. Y un taller es una fabricación, es un lugar donde hay herramientas y donde hay materiales y donde hay personas capacitadas que conocen el oficio para llevar adelante lo que ocurre en ese taller. Entonces yo la idea del taller siempre la he tenido muy presente en todo lo que he hecho. Y recién hablábamos con Rodrigo Dueña de un incidente que tuvimos en la sala, que para ahorrar recursos habían aceptado una donación en la escuela de unas mesas inclinadas de arquitectos de los años 70 con la regla T. que eran para hacer planos. Entonces nosotros, que suponía que teníamos que hacer diseño editorial o diseño industrial, no sé, o forma y color, estas cosas, teníamos la sala bloqueada por estas mesas enormes. Había 40 de estas cosas en una sala no muy grande. Entonces los alumnos se quejaban y les dijimos, bueno, ¿cómo harían ustedes la sala? ¿Qué es lo que necesitan? Entonces, bueno, necesito un lounge, quiero echarme para poder pensar. Tienes toda la razón, hagamos un lounge, pero es que no cabe. Bueno, bajen las mesas al patio. Entonces, desalojamos la sala de toda la basura que había allí de mobiliario y los alumnos empezaron a hacer su sala. Entonces, esta felicidad duró creo que dos días porque fuimos llamados desde la dirección y subieron las mesas de nuevo. Entonces, yo las hice bajar de nuevo. Entonces, ahí ya la llamada fue mucho más. Horrible. Y ya me enfrenté abiertamente con la autoridad. Pero yo pensaba que esto era bueno porque ponía de manifiesto que estos talleres tenían el puro nombre taller. Pero un taller que no esté equipado no sirve para nada. Tiene que tener equipamiento. Entonces, bueno, ahí había como una lucha. Yo creo que el tema del taller en diseño nunca ha estado bien resuelto en la escuela. Creo que Bueno, yo en Barcelona tuve la suerte de entrar a la escuela Mazana donde había un buen taller de prototipos para diseño industrial. Y eso hacía que podían hacer trabajo con sierra circular. Bueno, peligroso todo esto, pero había ahí un personal. También se podía hacer metal, se podían doblar cañerías, se podía, en fin, había una serie de herramientas que son finalmente las que te permiten hacer un prototipo. Esa parte yo me la he jugado mucho en las distintas escuelas donde he estado y siempre me ha ido mal. O sea, siempre la idea es que el taller tiene que ser una sala modular donde después tú puedas hacer una clase de historia. Entonces, porque eso ahorra recursos. Pero claro, ahorra recursos, pero no enseña lo que tienes que enseñar. En cambio, creo que, por ejemplo, lo han hecho mejor las escuelas de medicina que van a los hospitales y ahí pueden hacer luchar una pata en vivo y en directo porque pueden hacerlo. En cambio, en diseño no se ha todavía resuelto ese tema, el tema físico, porque los alumnos de diseño no deben ser unos compadres como aburridos esperando que pase algo, sino que deben ser unos tipos con el delantal todo manchado. O como tú ves los enfermeros, o sea, que son personas que están en acción y que hacen cosas. Y que están las cosas ahí, las que están haciendo y el instrumental correspondiente. Entonces, bueno, esos son los temas que también hablábamos con doña recién de la academización del mundo académico, por así decirlo, es decir, de la cultura de la evaluación, de los papers y de todo esto, que para el diseño ha sido fatal, o sea, ha sido realmente deprimente. Porque, claro, los criterios que se utilizan para un paper científico, astronómico, etc., no tienen nada que ver con los criterios que se utilizan para lo que hace un estudio como ustedes. O sea, en lo que trabajamos nosotros no cuentan aquellas cosas. Y no tenemos la herramienta que corresponda. Y que nos permita lucirnos, que nos permita sacar lo mejor de lo nuestro, por así decirlo. Entonces, estamos compitiendo de mala manera, disciplinarmente, en una mala posición, digamos, respecto de lo científico. Y por eso que el desarrollo académico, no sé cuánto tiempo va a durar eso, porque es un sinsentido, digamos, que va contra la disciplina del diseño. Esto yo lo conversé cuando fui director del departamento. Aproveché algunos viajes a Europa que tenía y hablé con el director de la RITF, el Academy, que estaba también apestado con esta cuestión. En general, era un sentimiento compartido que la universidad, por modernizarse, ha hecho que disciplinas como el diseño retrocedan en el modo de darse.


MODERADOR:
Bien, nos quedan muchas cosas por conversar, se abren muchas preguntas, pero creo que en esta última ronda persiste esta idea de mantener cierta convicción y disposición al hacer, al poder. Decir que sí a las cosas con convicción y mancharse el delantal. Los invitamos a seguir conversando afuera con un desfile de Matías Hernán que tenemos como cierre de esta jornada. Quiero agradecer a todos y todas por acompañarnos y muy especialmente a Sebastián, Tamara, Guillermo y Juan Guillermo. Es un honor que nos hayan acompañado el día de hoy. Muchas gracias a todos y todas.

