MODERADORA:
Vamos a comenzar a continuación nuestro conversatorio, nuestra mesa intersectorial. Tenemos un panel súper interesante que está compuesto por entidades de distintos ámbitos del mundo del diseño. La academia, el sector público, el sector privado. Así es como vamos a funcionar de la siguiente manera. Vamos a presentar, a conocer a nuestras invitadas e invitados. Cada uno de ellos se va a presentar en ocho minutos y luego vamos a seguir avanzando con una serie de preguntas donde vamos a ir cada uno argumentando y conversando desde su experiencia. Y por supuesto al final también les invitamos a hacer las preguntas y abrir la conversación. ¡Ay, no me presenté! ¡Qué acelerada! Coto Mendoza, profesora de tipografía, académica de la Escuela de Diseño, directora del Diplomado en Diseño Editorial, coordinadora del Lab OTF. ¿Qué más? Eso. Bueno, vamos a presentar a nuestros invitados. Hoy día está con nosotros Araceli Muñoz. Ella es miembro de Redis, la red de escuelas de diseño del Cruch, directora de vinculación con el medio de la Facultad Tecnológica de la USACH. Académica del Departamento de Publicidad e Imagen y Coordinadora de Educación Continua del Departamento de Publicidad y Diseño. Muchas gracias Araceli por estar acá con nosotros. Está también Trinidad Guzmán, diseñadora UDP, Coordinadora del Área de Diseño y Servicios Creativos del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio del Gobierno de Chile. Hola Trini. Y Marcelo Rojas, diseñador gráfico de la Universidad del Bío Bío. Presentes ahí en las regiones también, máster en diseño avanzado de la Universidad Católica, vicepresidente actual del directorio de Chile Diseño y director ejecutivo de Future Brand para Hispanoamérica. Bueno, les doy entonces la palabra, bienvenida, para que te puedas presentar.

ARACELI MUÑOZ:
Hola, buenas tardes, gracias Coto por la presentación. Gracias también a todos los asistentes por estar acá. Entiendo que han tenido dos días de muchas actividades, mucha reflexión. Y bueno, sobre todo a los que son estudiantes de la UDP, felicitarles por llegar a este aniversario en un momento histórico, estar cumpliendo 30 años de su querida Escuela de Diseño. Entonces, ya realizadas las presentaciones, comentarle que vengo en representación. De Redis, Red de Escuelas de Diseño del Cruch de las universidades públicas. Me disculpo desde ya porque en nombre de los directores de la red, de Astrid y Javier, ustedes pueden visitar la página de redis.cl que se está proyectando acá y ahí van a ver todos los miembros que conforman la red. También, si bien ustedes son parte de una universidad privada, las universidades públicas y privadas están estrechamente vinculadas. Es por ejemplo que en nuestro departamento de publicidad e imagen, que está conformado por dos, me refiero a la USACH, de la universidad a la cual pertenezco, la jefa de carrera de la Escuela de la Carrera de Diseño en Comunicación Visual, Jimena Roseló, que acá la tenemos presente, ahí, que acaba de levantar la mano. Ella es egresada de la UDP. Entonces, con esto les quiero decir que la malla de nuestras carreras, de la de ustedes, de la nuestra y de las universidades públicas y privadas, está estrechamente vinculada. Bien, ahora supongo que ya corren mis ocho minutos, ¿cierto? Veo que está ahí, pero veo que no corre, entonces tampoco quiero quitarle más tiempo al resto de los expositores, así que puede correr cuando guste. Voy a acomodarme por acá. ¿O expongo sobre la red? O sea, ¿los desafío? Sí. El relojito, por favor, para tener mis ocho minutos de presentación y después pasar al resto de los panelistas. Bueno, simplemente contarles que la red, desde el 2006, que ha sido conformada, ha llevado el desafío justamente de tener lo que hoy nos convoca, esta visión del desarrollo del diseño en Chile, pero con una mirada que construye y aborda los desafíos del país. Es por eso que consolidar esta formación universitaria con identidad pública, flexible y colaborativa es un desafío no solo desde la universidad pública, sino también privada. Fortalecer de alguna manera este contexto implica no solo garantizar la calidad, la pertinencia académica, sino que también proyectar el diseño como una disciplina estratégica para el desarrollo. nacional con capacidad crítica innovadora y situada con visión también de alguna manera exportar nuestro diseño hacia hacia hacia el mundo y poder tener así mayor alcance en bueno un poco reflexionando sobre los desafíos que tenemos por por delante Uno que consideramos dentro de la red que lo alcanzamos a dialogar con algunos de los miembros es justamente la adaptación de los nuevos paradigmas digitales. Es un hecho que de alguna manera la IA, la inteligencia artificial, está modificando el modelo de sociedad que tenemos actualmente. La realidad de los trabajos va a mutar. Es por eso que también tenemos el desafío de mejorar los ingresos para los diseñadores, posicionar nuestras áreas, incluso proyectamos que van a haber cambios en nuestras mallas que duran alrededor de 4 o 5 años y que las cuales deben abordar no solo problemas sencillos, sino también problemas con mayor relevancia, complejidad, para que la tecnología de alguna manera no nos conduzca la visión que queremos tener del diseño en el país y en el mundo. Es por eso que también vincularnos a nivel nacional y también a nivel internacional puede marcar la diferencia. Es curioso también ver cómo en el mundo profesional del diseño se desdice lo académico con el mundo profesional y las distintas ocupaciones. Es probable que surjan nuevas necesidades de las cuales tenemos que ir abordando en conjunto con las empresas, con los gremios, con las organizaciones sociales. Para poder de alguna manera innovar y contribuir a las necesidades del país. Y bueno, después vamos a ir seguramente profundizando en alguno u otro de los aspectos. Consideramos que como elemento central tenemos que reconocer el diseño como un elemento que aporta valor a través de la creación y bueno, es parte de la discusión centrada en la visión hegemónica que plantean las ciencias tradicionales y las áreas técnicas universitarias. El diseño en sí mismo debe dejar de ser, de mirarse a sí mismo como una disciplina light, sino que más aún. Hay de repente no hay que renegar de las metodologías aún hay diseñadores que no las usan y tenemos que de alguna manera aplicar la metodología en diseño trabajar colaborativamente para poder proyectar enfrentarnos al diseño no como un arte a pesar de que tiene varios componentes que provienen de del arte siendo también una intersección entre la ciencia y el arte quizás por ahí pudiéramos encontrar de manera más apropiada al diseño. Es por eso que debemos apropiarnos de un discurso propio. Sobre todo en la investigación nos vinculamos mucho a la etnografía, a las ciencias sociales, pero tenemos que empezar a construir nuestra propia voz. Entonces, para reducir algunas brechas que podemos encontrar también en lo económico, fortalecer la economía naranja y de alguna manera posicionarnos como otras áreas lo hacen. También para conseguir más fondar, con mayores recursos, vincularnos también en otros fondos de investigación para no solamente ser citados, sino que también poder tener investigaciones a nivel de Nobel y que podamos también ir explorando otras áreas. Eso.

TRINIDAD GUZMÁN:
Muchas gracias. Voy a esperar. A parar. Ah, ya. Tanta modernidad. Bueno, primero quiero agradecer la invitación, agradecerte Pedro, agradecer a la Universidad UDP. Solo acotar que yo estudié historia y que sí hice clases de historia del diseño. Tengo experiencia en historia del arte y gestión cultural. Y llevo, a mi pesar, 15 años en el área de diseño del Ministerio de Cultura. Partimos el año 2011. Era muy chica. Y nada, decir que ha ido cambiando para bien. Solo una mini introducción en mis 7 minutos 20. Para bien, decir que se ha abierto. Me gusta mucho ver mujeres. Cuando entré en el 2011 a trabajar en diseño, debo decir que el 90% eran hombres. Que fue difícil hacerse un espacio, hacerse valer y demostrar que las mujeres no solamente estudiaban diseño para casarse sino que les interesaba, que eran mujeres profesionales, que somos mujeres profesionales. Que tenemos algo que decir y que no es solamente el diseño de decoración, sino que las mujeres tienen pensamiento crítico, las mujeres pueden desarrollar metodología y eso, como en el fondo muy pequeño, como reconocer esa apertura que se ha ido generando en estos 15 años. Bueno, para hablar del desafío actual del diseño, yo creo que hay tres puntos que pongo acá bastante concretos, que desde el área nosotros hemos ido dándonos cuenta de cómo ha ido cambiando la composición de la disciplina del diseño. Nosotros partimos, diría los primeros años, viendo que el diseño era una disciplina bastante cerrada, una disciplina bastante hacia adentro, mirándose de los diseñadores hacia los diseñadores, tratando de encontrar respuestas y tratando de encontrar un espacio en la sociedad. El 2011 se abre por primera vez un área de diseño en una institución pública y en cultura, además, queriendo darle y queriendo resaltar, en el fondo, la etapa de creación y cuál es la importancia cultural. y patrimonial que el diseño puede otorgar al país, no dejando fuera la economía, pero sí potenciando en un primer momento la cultura del diseño, es decir, cómo el diseño es capaz de comunicar mensajes políticos, culturales. Hay una gran pensadora que en este momento obviamente se me olvidó porque me estreso, diseñadora experta en comunicación que decía, y me gusta mucho la reflexión de que el diseño a veces puede ser malo, puede que el diseño sea muy, muy, muy malo, que no tenga nada que ver, pero no se te va a olvidar. O sea, el diseño va siempre a comunicar. Puede comunicarte algo feo, decir como, uff. pero también puede dar mensajes y contenidos que pueden ir cambiando la sociedad. Entonces, primero, lo que nosotros actualmente estamos tratando de impulsar es que se reconozca el diseño como un campo estratégico. ¿Y cómo lo hacemos? A través del vínculo con economía creativa. Nosotros nos dimos cuenta desde el año 2019 que el diseño, que la política que nosotros habíamos generado nosotros desde el Ministerio en conjunto con todo el ecosistema o todo en el fondo la comunidad del diseño, Conjunto Chile Diseño y todas las universidades generamos la primera política de fomento al diseño. Pero esta política nos fuimos dando cuenta de que rápidamente dejaba fuera muchos aspectos que llegaron muy rápido. Podemos decir que desde el estallido social y sobre todo el 2020 con la pandemia, el diseño cambia y se expande hacia otros horizontes que siempre estuvieron ahí, pero que el diseño quizás necesitaba madurar o necesitaba este impulso. este conflicto para decir, oye, nosotros estamos acá y resolvemos problemas. O sea, el diseño en esta concepción tan básica de tener que resolver problemas a los usuarios, nosotros lo tomamos desde cultura y a través de la economía creativa. Nosotros entendemos que el diseño es una herramienta central para poder otorgar valor, como decía mi compañera aquí, Araceli. Es esencial para generar valor en otras disciplinas de la economía creativa, en otras disciplinas creativas. Entendemos además el diseño como una disciplina que articula a otras disciplinas y no solamente creativas, pueden ser creativas o pueden ser de otros. Digamos, aspectos de las necesidades sociales. Y en ese sentido, nosotros lo que hacemos es unirnos, tomar diseño, tomar economía creativa y hacerla parte. Entonces, así, lo que nosotros actualmente estamos haciendo es, por una parte, estar dedicados al diseño como una disciplina profesional. Nuestro vínculo con la academia, que son nuestros socios y nuestros actores principales, pero también es dar una oportunidad a los diseñadores de insertarse dentro de otras disciplinas para poder generar este valor y mostrar cómo el diseño desde desde, en el fondo, la incorporación central, desde un inicio, puede ir generando un desarrollo más orgánico a los proyectos culturales que pueden ser de disciplinas como animación, arquitectura, artes escénicas. En el fondo es tomar el diseño y decir, oye, desde el diseño, ¿qué estrategias podemos generar para dar mayor visibilidad, mayor impacto en todas las áreas culturales y creativas que tenemos en Chile? Me quedo un minuto, pésimo. Todo mal. Pero vamos a conversar. Bueno, reducir las brechas entre formación y ejercicio profesional y políticas públicas y reposicionar el diseño ante los desafíos del siglo XXI, entendiendo esta taxonomía que se hizo hace un par de años. Entendiendo esta taxonomía, esto es un proyecto que se hizo con Corfo, con la Universidad Católica, Puente Diseño Empresa, en donde nosotros podemos ver toda la cantidad de servicios de diseño que existen en Chile. Entonces, entendiendo eso, es donde le damos el apellido al área de diseño, que sea Área de Diseño y Servicios Creativos. Es más que, bueno, todos ustedes saben, estudian diseño, es más que objetos, bienes y productos, sino que también son metodologías y son estrategias que pueden ayudar a mejorar las políticas públicas. Tenemos una articulación con otras agendas estratégicas, quizás podemos abordarlo en la misma conversación, con las acciones que hemos hecho desde el Ministerio. Estamos dándole nuevos espacios y nuevos lenguajes al diseño, incorporando áreas que no estaban dentro de nuestro mapeo tradicional. Los juegos de mesa, ustedes se mueren. ¿Cómo están exportando los juegos de mesa? El diseño de juegos de mesa es la segunda industria creativa, después del audiovisual, que más está exportando, aunque ustedes no lo crean. Es impresionante. Entonces, tenemos esa área que no habíamos explorado. Y en esto mismo, el diseño de contextos educativos alternativos, cómo el diseño puede ir mejorando la calidad de vida de niños de tercera edad, cómo se inserta en espacios no convencionales, como museos, como esto mismo que ha hecho Pedro, y los cruces claramente con ciencia, tecnología, patrimonios y tengo menos 20. Esto es básicamente mi presentación, para no quitarle tiempo a Francisco, pero lo vamos a conversar. A Marcelo, perdón, estoy súper confundida. Pero eso, podemos conversarlo ahora que tenemos el tiempo. Así que, Marcelo, perdona. ¿Pero es Marcelo o Francisco? Marcelo solo. Así que gracias y le doy el pase a Marcelo.

MARCELO ROJAS:
Gracias. Voy a parar porque no veo el numerito acá por la tele. ¿A dónde se apunta? ¿Allá? Listo. ¿Qué tal? Gracias por la invitación, gracias Pedro. Felicitaciones por los 30 años. Chile diseño, hoy día estoy representando a Chile diseño. Cumple también 30 años, así que vamos a la par. Ya me presentaron, diseñador gráfico de la Universidad Bio Bio del Sur. Estoy hace mucho tiempo trabajando acá en distintas áreas. Y hoy día les vengo a hablar un poco de mi trabajo en Chile Diseño específicamente, que tiene que ver con la colaboración y el vínculo entre los distintos actores. Chile Diseño es el gremio de las empresas y de la academia, o sea, tiene muchos actores, trabajamos con muchas alianzas, pero básicamente lo que tratamos de hacer es vincular y colaborar entre las distintas áreas a un nivel como voluntariado, por así decirlo, es una asociación sin fines de lucro que lo que hace es visibilizar las distintas áreas del diseño. Contarles lo que hacemos con la colaboración que tiene que ver con distintas actividades. Justamente ahora estamos en el año de los 30 años donde estamos haciendo distintos conversatorios también, morning meetings, citas de diseño con distintos voluntarios, no solamente de las agencias sino también de la mayoría de las universidades donde hacemos conversatorios. Y la idea tiene que ver con la vinculación y cómo podemos darle una visibilización a estas distintas áreas del diseño que muchas veces algunas se llevan más protagonismo que otras, por así decirlo. Entonces tratamos de entender el diseño de una forma integral para que se vea toda la propuesta de valor y en la cadena en la que trabajamos los distintos diseñadores desde cualquier servicio o producto hay muchas fases que pasan por un diseño. Tenemos una vinculación muy fuerte con la universidad, desde ese lado estamos siempre pensando en la formación de las nuevas generaciones, poniendo los temas sobre la mesa que corresponden a, sobre todo en estos tiempos tan cambiantes. Los temas que tenemos que ver constantemente desde gráfica, industrial, diseño integral, moda, etc. Tenemos muchas áreas y aristas donde puedan participar. Es súper importante también el vínculo desde las becas. Tratamos de generar becas para las personas y algunos cursos de educación continua. Generamos mucha información en términos de mapeo, cómo está la industria o cómo podemos empezar a trabajar. Algunas acciones o la contingencia del momento. Por ejemplo, la ley Carín, cómo aplicaba en las agencias de diseño, los espacios de; cómo desde nuestra disciplina aplicaba a nuestro propio espacio de trabajo. Entonces, la idea es contarles que a través de esto lo que hacemos es vincular a las distintas áreas con el espacio público-privado en temas de desde lo público, licitaciones y proyectos públicos, a el mundo privado de las agencias o de las consultoras. Para nosotros el vínculo con la academia también tiene que ver no solamente con la formación, sino con las mesas de discusión, las mallas curriculares que están cambiando, la integración de nuevas tecnologías, entender qué está pasando con las nuevas generaciones y cómo es el estudiar diseño ahora. que cuando estudié yo, digamos, 30 años atrás. Entonces, cómo entender esos match hoy día que está pasando entre la formación y el cambio tan rápido que está haciendo la industria. Estas son fotos bien generales de actividades que estamos siempre el año. Me dijeron que teníamos que presentarnos como Chile Diseño, así que hice un resumen bien corto del trabajo que se hace. Y como les comento, es un trabajo de gente que se ofrece de voluntaria por dos, tres años a trabajar en un directorio y dentro de su, digamos, vida cotidiana. brinda un par de horas para el gremio estar siempre generando esta información y tratando de empujar los temas que son relevantes para el sector. Otro atributo que trabajamos fuertemente es la expansión, que tiene que ver con cómo salimos de Santiago. Fui presidente de Chile y cuando tuve la presidencia uno de mis focos tenía que ver con la regionalización. Yo soy de Curicó, estudié en Chile, estudié en Concepción, por lo tanto tenía como ese componente o ese peso de ver cómo pudiésemos integrar más lo que pasa en las regiones versus lo que pasaba en Santiago, que la agenda era mucho más rica. Desde el gremio lo que hacemos también es generar estos encuentros, entender qué pasa con la realidad del mundo del diseño, la manufactura, los presupuestos, la realidad de cotizaciones. O sea, la verdad es que hay muchos aspectos que cambian a lo que es la realidad de Santiago. Así que uno de los focos que tenemos también tiene que ver con eso, con justamente generar distintos encuentros. Hicimos en Valparaíso, en Antofagasta, en Viña, en Puerto Varas. La verdad es que tenemos una agenda bien concreta y eso Tiene que ver también mucho con los voluntariados que vamos encontrando en las distintas ciudades que están dispuestos a trabajar también por sacar la agenda del gremio adelante. Y trabajamos en la visibilización y para eso tenemos los premios Chile Diseño que tienen que ver con tratar de destacar lo que se hace en la industria de la forma más profesional posible. Los premios son una agenda aparte. que fuertemente todos los años, ahora van a ser anuales, se enteran a cada dos años, que fuertemente trabajamos para entender cuál es la realidad de los resultados, de los diseños. Tenemos una realidad que muchas veces el resultado final del mercado, lo que te exige un cliente, es muy distinto a los procesos iniciales de diseño. a las ideas que eran ideales, por así decirlo, como que el presupuesto te mata muchas cosas que quedan en el camino. Entonces, entender cómo sale el diseño a la calle, por qué, cuál fue el impacto de ese diseño y cómo finalmente podemos visibilizarlo y que la gente entienda que estamos en todas las áreas y más allá de lo estético, que es parte de nuestra esencia. Cómo impactamos otras áreas y finalmente desde la creación, no solamente de la idea, sino de todo el proceso hasta el resultado final. Eso, tenemos muchos desafíos, integración entre sectores, creo que uno de los principales es el tema de la innovación y el emprendimiento. Hay algo que nos cuesta mucho en nuestra disciplina que tiene que ver con el impacto. ¿Cuánto impactamos? ¿Cuánto facturamos hacia afuera? ¿Cuánto subieron las ventas por el rediseño de un producto, un servicio? O sea, el tema del impacto y de nuestros KPIs. Es algo con lo que hemos trabajado mucho tiempo y no hemos podido llegar como industria a un consenso. El tema comercial en nuestra industria en general ha sido bien irregular. Uno sabe más o menos cuánto cobra un abogado. Uno no sabe más o menos cuánto cobra un diseñador por hora. O sea, hay un estándar, pero la verdad es que eso cambia mucho la realidad. Entonces tenemos un desafío ahí que tiene que ver con como, justamente como gremio, como disciplina, nos vamos poniendo de acuerdo en un estándar también dentro de las cosas que tenemos que trabajar a futuro. Y creo que, y lo podemos profundizar, porque ya me quedé sin tiempo, pero el impacto de la nueva generación de tecnología y cómo el tiempo finalmente hoy día está siendo un desafío súper potente, porque entre que estamos aprendiendo nuestra tecnología o subiéndonos al carro, la verdad es que tiene que cambiar el modelo de negocio. Se están cambiando las mallas educacionalmente. O sea, tenemos que actuar rápido y muchas veces esa rapidez también genera rosas en el proceso. Entonces creo que es un punto y un desafío bien importante para trabajar. Eso. Eso es Chile Diseño. Métanse ahí después a la web y cualquier duda estamos atentos. Gracias.

MODERADOR:
Gracias Marce, gracias Trini, gracias Araceli. Partimos entonces en general hablando de los desafíos, que fue como esta primera pregunta introductoria. Y en general hay algunos conceptos que se repiten, ¿no? Vincularnos, la transdisciplina, la tecnología. Son como tres conceptos que pude rescatar y que se repiten en los distintos estamentos. Y quisiera en el fondo preguntar cómo podemos articular estos desafíos, cómo podemos desde cada uno de sus sectores, desde cada uno de los espacios de trabajo, cómo podríamos de forma estratégica articular y vincular estos desafíos.

ARACELI MUÑOZ:
Sin duda, Coto, una interesante pregunta de cómo articularnos. Y es justamente este encuentro que estamos haciendo acá, como a través de mesas de conversación, de consejos, de espacio de reflexión, podemos llegar a consenso y también a diferencias que pueden de alguna manera levantar toda esta clase de desafíos que tenemos. Una de las formas de justamente abordar estos desafíos tiene que ver con, considerando que la tecnología está modificando la forma en que se comporta la sociedad, tenemos que justamente tener una capacidad de actualizar las mallas de las carreras cada vez más rápida, adaptarnos a las necesidades del mercado, a las necesidades sociales, del trabajo, de los distintos roles del medio ambiente. Tener perspectiva desde el punto de vista de la sustentabilidad de lo que les interesa a las personas. Entonces, para eso tenemos que partir por un diálogo activo que tome medidas concretas y que podamos articular una escuela con otra, pero también con la sociedad. Por ejemplo, hay muchos emprendimientos del diseño que fracasan a los cinco años, entonces tenemos que levantar conversaciones, apoyos a esos emprendimientos para buscar soluciones, dado que yo creo que todos concordamos acá que el diseño es un protagonista de los cambios sociales y promotor de los mismos también. Entonces, por lo mismo, tenemos que apoyar a los emprendedores en diseño, porque sobre todo con este mundo tan cambiante, tenemos que abordar estos desafíos de manera conjunta y colaborativa. No renegando, por supuesto, del mercado, sino que haciéndolo parte como un factor más que influye en este cambio social. Y bueno, por supuesto que tenemos que abordar el desafío del financiamiento para la creación. Ese es un diálogo que lo tenemos hace muchos años, pero tenemos que también continuar trabajando en aquello. Paso entonces a Trini para que pueda responder. Gracias.

TRINIDAD GÚZMAN:
Desde el Estado, bueno, concuerdo completamente contigo. Creo que es esencial esta triada entre la articulación entre el Estado, la academia y la empresa. A ver, me parece que lo que tú hablabas de, en el fondo, el desafío que plantea hoy en día la inteligencia artificial y las herramientas digitales. Creo que están cambiando completamente la forma en que nosotros nos definimos y pensamos en el fondo cuáles van a ser las soluciones que vamos a generar a futuro. Y en ese sentido me parece que una de las herramientas que debiese actualizarse son las mayas. Aprender a cómo trabajar de la mano con la inteligencia artificial, de trabajar como parte de un equipo. La inteligencia artificial finalmente va a facilitar un montón de procesos, como por ejemplo la postulación a fondo. Nosotros desde el Ministerio ya lo estamos abordando, porque finalmente son palabras y lo que va a quedar es la creatividad y las ideas. Eso no lo da la inteligencia artificial. Y en ese sentido el diseño es una disciplina que tiene todo por delante para poder pasar por sobre esta cantidad de herramientas tremendas que te ayudan, pero de una forma básica y es como una respuesta mediocre si es que tú no lo sabes alimentar y no sabes trabajarla. Volviendo a las condiciones necesarias para fortalecer el campo del diseño, me parece que lo fundamental es la unión. entre los diseñadores, entre las academias, por eso yo creo que las instancias como las de ustedes son fundamentales, porque finalmente, más allá de la voluntad política que existe en un Estado para fomentar políticas de diseño, si es que el mismo sector no las pide y si el mismo sector no es capaz de organizarse, de asociarse, de formalizarse y de pedir, no va a suceder. O sea, uno tiene que entender, y es algo tremendo, porque uno se va dando cuenta con el tiempo, que la política está muy arriba y funciona a partir de de las necesidades que van surgiendo y que se van, en el fondo, manifestando. Entonces, claro, cuando llegan al Ministerio, a nosotros, a mí básicamente, porque el área soy yo. Yo digo, ok, pero es necesario que ustedes se coordinen, es necesaria esa articulación entre el sector. Vengan a pedir, pidan ley de lobby, pidan conversaciones, exijan. Porque por mí, si yo llego a otra organización, yo puedo coordinar, puedo trabajar con otras organizaciones, con otras instituciones públicas. Pero si es que no tengo el apoyo del mismo sector, Y la representación del sector es muy complejo, por eso es muy importante Chile Diseño, que Chile Diseño se expanda, que exista, por ejemplo, más asociaciones. Ludi Chile es la asociación que tiene más de 20 editoriales de juegos de mesa. Adi Chile, la asociación de decoradores de interiores. Es decir, hay un montón de asociaciones y en ese sentido son las universidades las que yo creo que tienen también la responsabilidad de conectar este ecosistema. Y a partir de esa conexión nosotros podemos actuar. Entonces yo creo que la condición necesaria es partir desde ustedes, hacia nosotros, hacia arriba. O sea, esa diría que es la triada esencial. Marcelo.

MARCELO ROJAS:
Hay un tema que quizás es un poco estó muy de acuerdo con ambas. Y hay un tema que influye en lo que estaban recién planteando que tiene que ver con el tiempo. Lo que tú decías recién de la inteligencia artificial y cómo nuestra creatividad está por sobre eso. Hoy día yo creo que uno de los desafíos también es importante y quizá un poco romántica la palabra, pero es el tiempo. Tenemos un desafío súper grande. con lo que se espera de nosotros como diseñadores en el tiempo que podemos producir, pensar, ser creativos y entregar. Entonces, también creo que es algo que tenemos que tener en consideración hoy día dentro de todos los factores, incluso en la articulación de los otros sectores para las licitaciones, los tiempos que se dejan, los tiempos que la gente piensa en que nosotros hacemos determinados trabajos. son bien inconexos, por así decirlo. O sea, hay una falta de realidad de lo que se propone generalmente. Entonces, me parece también que hay un tema con ¿Cuánto tiempo le dedicamos al pensar para poder articularnos de forma inteligente, creativa, ya sea con las herramientas nuevas que tenemos o con la vinculación de los otros sectores? Y eso creo que afecta harto hoy día porque llegamos tarde en los tiempos a los procesos. No nos llaman antes, nos llaman cuando necesitan el resultado, nos llaman al final del proceso, como cuando ya necesitan el diseño de lo que ya hicieron y lo que tenemos que tratar de entrar. a participar como en el proceso completo, cómo estamos al inicio de una idea y cómo estamos finalmente siendo hoy día nosotros un factor relevante en la ideación del proceso, cómo se llega a un proyecto, por ejemplo, cómo se diseña un proyecto más allá del resultado final. Entonces, creo que el tiempo es una palabra que hoy día debiésemos ponerla en discusión en todos los aspectos, desde la producción, desde las cotizaciones, desde la realización. Y me parece que eso va a ser bien articulante e importante al momento de comunicarnos con los otros sectores, con las otras disciplinas.

MODERADOR:
Gracias, Marce. El tiempo, claro, es algo que vemos hoy en día las nuevas generaciones que lo viven de una manera mucho más acelerada. De repente es súper importante lo que tu reflexión acerca del proceso, es necesario no saltarnos esas etapas. Quiero entonces como desde ahí vincular con la última pregunta ya, porque no sé si quizás estoy un poco pasadita del tiempo no lo sé, parece. ¿Qué necesitamos en términos de infraestructura, de condiciones estructurales para poder fortalecer el diseño desde cada uno de nuestros núcleos, desde cada uno de nuestros espacios en el campo profesional? Para lo que tú dices, para lograr que el diseño sea o se transforme en un rol estratégico y que esté metido desde el corazón de la problemática y no llegue, como dices tú finalmente, con la solución al final del resultado. ¿Qué necesitamos para lograr ese cambio?

ARACELI MUÑOZ:
Bueno, en realidad hay muchos aspectos que necesitamos para lograr ese cambio, pero enfocándome en un aspecto de las condiciones necesarias como disciplina y como carrera y como formación. Creo que uno de los aspectos importantes es fortalecer el diseño como campo del conocimiento para que sea el motor de desarrollo de los territorios. Es así como tenemos El tremendo desafío de justamente levantar financiamiento para la economía naranja, para que justamente pueda desarrollarse. Hoy nos encontramos con una realidad que un fondar puede obtener 20 millones de pesos, mientras que una investigación tradicional, que muchas veces termina guardada en una revista científica que muy pocos los leen, puede tener financiamiento de 250 millones. Entonces, yo creo que uno de los desafíos del diseño es en el campo de la tecnología. la investigación, donde justamente tenemos que trabajar colaborativamente con otras ciencias. Tenemos que trabajar con el área médica, con las ingenierías, como ya lo venimos haciendo, por supuesto, pero de una manera más sistemática, más fuerte. Y es por eso que desde la academia necesitamos tener políticas de vinculación con el medio Clara, que faciliten el trabajo en aula. Desde la sala de clase podemos hacer mucho aprendizaje significativo. hacer proyectos con la industria, con organismos públicos, para que las y los estudiantes desde los primeros años de carrera puedan entender, puedan empatizar con estas necesidades y de alguna manera desarrollar su creatividad con sentido de servicio social y creativo.

TRINIDAD GÚZMAN:
Me parece que, a ver, condiciones necesarias para fortalecer el campo del diseño, primero creo que el reconocimiento institucional y la política sectorial es necesario, poder generar y estamos trabajando en eso, tratando de generar las voluntades políticas para poder construir una nueva política nacional, no solamente de fomento, sino que nacional, en donde podamos conocer e interpretar y poder hacer una bajada de cuáles son las necesidades reales hoy en día del diseño, entendiendo este cambio que ha habido desde más o menos cinco años en esta transdisciplinaridad, de que ya el diseño no trabaja solo, o sea, Nunca trabajó solo y ahora más que nunca lo sabe. Creo que otra cosa importante es la continuidad del financiamiento, tener un financiamiento estable, es decir, tratar de que estas instituciones no modifiquen y para eso la política sectorial es necesaria, porque es una hoja de ruta, es una piedra, en el fondo es un camino que independiente a los gobiernos que sucedan, está ahí. Y eso también, ahí paso la pelota a la academia, porque son necesarios para poder construirla. Lo que hablamos antes, la articulación está triada entre el Estado y la empresa. Datos. Lamentable o no, lamentablemente los datos cuantitativos son necesarios para enfrentarse a cualquier institución, organización nacional, internacional y en cualquier otra disciplina para poder ganar un respeto de que el diseño no es menos que la ingeniería y que trabajan en conjunto, que son pares y que en el fondo la creación es el motor y el corazón de cualquier proyecto. Y claramente el mejoramiento de las condiciones laborales y las redes asociativas que en el fondo se es esto mismo de ir conociéndose, conocer los proyectos, no duplicar, no atomizar. Algo muy importante en el sector es no atomizar, porque tenemos un mercado muy pequeño, aunque somos más de 120 . 000 estudiantes, las diferencias, las regiones, tú lo sabes, las distancias, son tremendas. Entonces, la oportunidad que uno tiene de estar en el territorio, hay que lograr aprovecharlas, juntarlas entre distintas instituciones y academias que trabajan todos juntos, porque si no, se pierde el trabajo. los esfuerzos. Así que eso creo.

MARCELO ROJAS:
Dijiste todo. Todo lo que querías. Te voy a copiar. No, lo que pasa es que creo que fundamentalmente tiene que ver con la relación intersectorial. Cómo tenemos una hoja de ruta marcada en el entendimiento de nuestra acción en las otras disciplinas. Y que tiene algo muy interesante que tiene que ver, somos igual que los ingenieros, como que hay una percepción de que lo estético o nuestra formación vale menos a veces, o vale mucho más para el mundo de la cultura, las artes, de otros, pero no en el mundo de los negocios, de las exportaciones, de la generación de trabajo, de proceso, etc. De cómo influye el diseño en el mundo de la ciencia, por ejemplo. Entonces, me parece que eso lo tenemos que Tenemos que seguir luchando contra eso, no fomentarlo, y no fomentarlo también significa darle valor a nuestra profesión, a lo estético. Independiente del diseño que uno estudie, gráfico, industrial, de moda, lo que sea, la estética es una línea transversal y eso tiene un valor. Estudiamos algo que realmente tiene una sensibilidad distinta y debiese tener un valor en el mercado. Muchas veces nosotros somos los primeros en no generar ese valor. haciendo el logo gratis, por decirlo de una forma muy burda. Entonces, yo creo que tener los pantalones largos, o sea, sentir que nuestra disciplina es igual que otra, que tenemos que seguir trabajando en cómo entramos en esa ruta sectorial, por así decirlo, de una forma mucho más concreta. Y lo otro que hiciste tiene que ver con los datos, que también a mí me hacen mucho sentido. Yo estoy mucho en la parte privada, digamos, de la empresa. Y todo es datos, desde lo que yo veo. Todo es el focus group, lo que cuánta porcentaje de gente le gustó o no le gustó, el nuevo color del paquete de galletas. Entonces, finalmente, el dato de la venta, de lo que subió, de lo que bajó, el rating que tuvo el nuevo diseño. Se va a un mundo de decisiones que tiene que ver con un Excel y con números. Entonces los números hoy día, y vuelvo al tema del impacto, yo creo que es algo que nos cuesta hacer match con nuestra disciplina. O sea, nos cuesta mucho entender que nosotros tenemos injerencia en ese, digamos, resultado. Eso.

MODERADOR:
Muchas gracias a nuestros panelistas. este llamado, esta invitación a las nuevas generaciones donde acá podemos rescatar la investigación colaborativa, un poco un llamado y conectando también con lo que pasaba en la mañana, ese interés con respecto a organizarse, a vincularse, a generar nuevas asociaciones para poder utilizar estas plataformas, acercarse al Estado, pero desde el trabajo colaborativo. Entonces, me parece que es un llamado súper interesante para nuestros estudiantes, para las nuevas generaciones, para quienes van a tener el poder del futuro del diseño en sus manos. Siento que la manera de, un poco sintetizando lo que hemos conversado acá, la manera de proyectar nuestro trabajo es a través de la colaboración. Así que bueno, abrimos en un par de preguntitas. Estaba mirando el reloj, creo que estamos muy al límite de la hora, pero eso, vamos a ir con las preguntas.

PÚBLICO 1:
Hola. Me llamo Javiera, estoy muy agradecida de haberme sentado acá porque fue muy interesante escucharle a los tres. Particularmente para Trinidad es mi pregunta o comentario o pregunta abierta. Primero, gracias por hablar del desafío constante de la mujer en todos los espacios. Ahora hablamos de la esfera del diseño y esa lucha constante por una validación que no debiese generar mayor estrés, sino el dedicarse a lo que a uno le gusta. Me gustó mucho escucharte, me encantaría escucharte de nuevo en otra ocasión porque me sentí muy identificada también. Yo soy profe de teoría e investigación en diseño y de taller en la UDP y magíster en gestión cultural en la Universidad de Chile. Y particularmente por ahí va mi comentario, porque a la hora de entrar al Magister presencié constantemente la carencia de diseño. Es decir, desde yo ser la única diseñadora en relación a mis compañeros hasta en relación al contenido y a la forma en que el contenido llegaba en un canal, en un diálogo a través del computador en esa instancia. Y eso me generó muchas dudas en relación al territorio del diseño político y de las esferas que no se trabajan de lo público. Es decir, el diseño como gestor modular de un territorio creo que es algo que suele ser todavía un lugar con muchos vacíos legales. Y creo que eso es lo interesante también. Todo lo que se tiene que hacer en relación a lo mismo, porque desde las políticas culturales en adelante, yo lograba notar cuánta diferencia podría haber si el diseño estuviese en un peldaño distinto para nuevas, como dice Pedro, provocaciones o demás, desde una campaña política en adelante, lo relevante que era. O sea, por un lado, yo era la única diseñadora que a ratos sentía que estaba en una vereda versus los actores, los músicos y demás sociólogos. Y al mismo tiempo yo encontraba que todo mi aporte podía generar aún más cambios que lo que la misma gestión cultural pensaba. Y desde ahí, mi pregunta abierta o no sé, en verdad, ¿cuáles son las proyecciones que tú ves de la gestión cultural en vínculo con el diseño como gestor modular? Es decir, ¿en qué camino se logra un posible cambio si ves posibles desafíos o nuevas vitrinas donde este diálogo entre disciplinas desde el diseño de la mano con la gestión? Puede también generar en el core modificaciones más allá de lo plástico en sí, sino que sea propicio para cambios reales también.

TRINIDAD GÚZMAN:
Muchas gracias por la reflexión. Qué bueno saber que no estoy sola. Es complejo, uno se siente muy solo. El Estado es una maquinaria burocrática que funciona así como por inercia. Entiendo, me ha costado también como gestora poder hacer entender a los artistas y al medio cultural qué es el diseño y cuál es su implicancia y sobre todo cuál es en el fondo el aporte que genera no solamente la difusión del conocimiento sino que también en la misma estructura. Uno escucha mucho dentro del Estado el diseño de políticas públicas y el diseño de políticas públicas finalmente casi no existe como diseño, como nosotros lo entendemos como una metodología o una estrategia. Puedes hacer acciones, no está todo perdido. Nosotros desde el 2020 hemos logrado y entendimos que si es que las personas que están en las cabezas, en lo público, no entienden el valor del diseño y no entienden cómo generar una estrategia, no hay ni una posibilidad de insertar el diseño dentro del Estado. Entonces, te podría decir dos ejemplos que han sido semi-exitosos. Uno, hicimos un convenio con Goldsmiths, con la universidad en Inglaterra, sobre Design Thinking para funcionarios públicos. Esto fue un curso que duró aproximadamente seis meses, de todas las instituciones públicas de Chile. Fue un llamado, fue una postulación, y eso fue un primer check para que las cabezas entendieran el valor. Y el segundo fue crear la plataforma de economía creativa. Esa plataforma fue creada a través de una metodología de diseño, en una consultora de diseño. Y eso fue súper difícil de instalar, difícil de decir al subsecretario, a las autoridades, decir, oye, el diseño no es solamente que vayamos a la Bienal o que vayamos a exposiciones culturales, sino que también podemos intervenir. Cambiar el lenguaje. O sea, yo te incito a cambiar el lenguaje. Imagínate en cultura hablar de usuario. O sea, a mí el primer año era como, ¿qué hace esta capitalista que se vaya a Corfo? Economía creativa, economía. Meter esos conceptos que tienen vinculación con el diseño. La estrategia. Nosotros logramos hacer esto. Detectamos seis tipos de usuarios distintos. Y esto, replicándolo en otros departamentos del ministerio, ha ido de a poquito. Tomo conciencia, por ejemplo, a través de hacer cursos para centros culturales de diseño de museografía, diseño de una campaña comunicacional, cómo en el fondo el diseño gráfico puede influir en tu centro cultural, tener un diseñador, fomentar el tener un diseñador en los espacios culturales. Es decir, ha sido como una, yo le decía así y después me cancelaron, con evangelizar, como evangelizar. Con la palabra del diseño, es decir, puede cambiar y puedes tener un éxito mayor en difusión, en profundizar, en dar a conocer cuál es tu relato en la gestión cultural y en la cultura. Yo te invito y feliz de ir a una universidad, yo feliz de ir a hablar, me encanta hablar y me pasa el rato.

