PRESENTADOR:
Vamos a dar inicio a nuestra actividad principal del día de hoy. De nuevo vamos a darle las gracias a todos ustedes por estar aquí en esta, nuestra primera jornada de la primera sesión del proyecto Discusiones Contemporáneas del Diseño. Voy a presentar a estas dos grandes diseñadoras de manera muy corta porque sus currículum en verdad son impresionantes, entonces va a haber que hacer una pequeña reducción. Me van a perdonar si es que omito algo, pero ya todos las conocen. Primero tenemos a Constanza Gaguero, que es diseñadora de la Universidad Diego Portales y posee un posgrado en Museum Cultures por la Universidad de Londres. Con más de 20 años de experiencia, es fundadora y directora creativa del estudio Gaguero Works, con sede en Londres y Santiago. Especializado en el desarrollo de narrativas visuales para el ámbito de la cultura y los conocimientos, tanto en Chile como en Europa. Su trabajo ha sido premiado en múltiples ocasiones, sus diseños forman parte de las colecciones del Victorian Albert Museum y la Royal Academy of Arts. Ha desarrollado proyectos para instituciones como la Tate, The British Museum, Qatar Museums y el Museo Chileno de Arte Precolombino, entre muchísimos otros. Actualmente combina su práctica con labores de consultoría, docencia y conferencias tanto en Chile como en Europa. Un aplauso para la Coni.

Y también tenemos con nosotros a Piedad Rivadeneira, quien es diseñadora autodidacta. Fue destacada por el Mercurio como una de las 10 chilenas más creativas. Su trayectoria ha sido reconocida por premios como el Premio Chile Diseño, Core 77 Design Awards y The Society of Publication Designers. Ha sido directora de arte en la revista Paula, fundadora de la señal televisiva Rock and Pop y creadora de la influyente revista Fibra. Además fundó la editorial Independiente, los libros que leo y actualmente lidera el estudio Felicidad, centrado en el diseño editorial y la comunicación cultural. Así que también un aplauso para Lidia. 

MODERADOR:
Bien, muchas gracias a todos y a todas por acompañarnos en el cierre de esta jornada que ha estado bastante intensa, estimulante. Partimos en la mañana con estudiantes y durante la tarde con distintas presentaciones e intervenciones de académicos, profesionales, investigadores e investigadoras. Creo que vale la pena mencionar que este encuentro es la primera sesión de una serie de tres instancias que estamos desarrollando. Esperamos hacer transitar este formato tal vez más convencional, vertical, a una instancia expositiva donde podamos enriquecer las discusiones que han tenido lugar acá y de alguna manera poder ir enriqueciendo, por cierto, el diálogo, el debate y las fricciones, tensiones, acuerdos, consensos también que tienen lugar. Tremendas diseñadoras de vasta trayectoria. No nos vamos a detener en eso. Merry ya las presentó. Hemos hecho un pequeño ejercicio. Al lado de cada una de ellas ustedes ven una pantalla, una pantalla que opera como ejercicio visual. Digamos, no tenemos una definición muy clara.

Le hemos pedido a ellas que junto con su conversación y de manera autoexplicativa pudiéramos tener rotando algunas imágenes que hablaran de su trabajo, pueden ser proyectos, referencias, imágenes personales, y en ese sentido lo hicimos bastante libre y opera como una capa adicional. Y arriba van a estar rotando, por cierto. Teníamos una pauta que por cierto no traje, pero tengo el borrador. con el que armé esa pauta y con eso me las voy a poder arreglar. Decíamos, por cierto, que estamos acá frente a dos diseñadoras importantes, activas, creativas, talentosas, que han sabido combinar esos atributos con los requerimientos necesarios para desenvolverse en la vida profesional. Vicisitudes, restricciones y dificultades, por cierto, pero me quería para partir de tener sobre este primer punto como la idea del talento, y partir contigo, tal vez, Piedad, porque recuerdo que hace un tiempo cuando estábamos en la escuela como parte de nuestro proceso de innovación curricular tú te detuviste bastante sobre ese punto sobre la idea del talento y sobre la dificultad o el desafío.

O la posibilidad o no de enseñarlo de transmitirlo de cultivarlo digamos. Y en ese sentido la primera pregunta y como una provocación inicial es si es que esto se puede enseñar si vale la pena enseñarlo y cómo abordar esta situación. Que por una parte requiere el talento y esta dimensión autoral si uno quiere por una parte versus todos estos otros atributos y habilidades que parecen estar supeditados en una categoría de segundo orden? 

PIEDAD RIVADENEIRA:
Ok, qué difícil la pregunta. Ya se me había olvidado que había dicho eso en todo caso. Es difícil para mí decirlo porque también no tengo la formación, tengo un poco de formación académica, digamos, pero no completa y por lo tanto, y además hace muchos años, entonces también es difícil como no quiero hacer una evaluación, pero te voy a responder con una mini anécdota y es que este año, felicidad cumplir el estudio de diseño, que fundé hace 20 años, cumplimos 20 años. Entonces me puse a pensar y estaba en una conversación con el equipo, pensando qué íbamos a hacer y cómo lo íbamos a celebrar y cómo dónde está todo el sentido de esto que hemos hecho, que podría tener mucho que ver con el talento, digamos, como con un sueño que se cumplió o unos montones de ideas que les dimos forma, etc. Y yo me puse a pensar muy seriamente y la verdad, Es que yo todo lo que he hecho, lo he hecho porque he tenido la necesidad de trabajar. Así que mi verdadero motor siempre ha sido el trabajo. Trabajar, trabajar, trabajar. En el trabajo, nunca dije, oye, tengo un sueño, voy a diseñar, no sé, un parque, la identidad de un parque de diversión.

O tengo un sueño y voy a tener un estudio y voy a ser la mejor diseñadora. Nada, solo trabajé y el trabajo me llevó a otro trabajo y seguramente lo debo haber hecho más o menos bien porque ese trabajo llevó a otro trabajo, etc. Y yo creo que el diseño tiene mucho de eso, que es muy funcional en el sentido, uno tiene que, es un servicio. Por supuesto que hay diseño de autor y hay zonas grises donde el diseño, en este caso gráfico además, porque la palabra, siempre digo lo mismo, perdón si me repito, nos queda chica, no sirve. ¿Qué es lo que es el diseño? Voy a diseñar una estrategia de negocio. Entonces la palabra ya es limitada. El diseño gráfico o el diseño que tiene que ver con la comunicación visual o el diseño editorial, que son los que me competen a mí. Por supuesto que tiene zonas grises y zonas líquidas donde uno puede sentir que es más artista. Hay diseñadores que ilustran, hay otros que diseñan tipografía. O sea, tiene muchas dimensiones, pero finalmente tiene una funcionalidad. A mí me encanta pensar que resuelve problemas.

MODERADOR:
Hay una dimensión de todas maneras, y con esto tal vez me paso a Coni, que tiene que ver con una cuestión, y en el caso de usted es tal vez más evidentemente patente, con esta cuestión del problema, si es que lo fuere, autoral, quiero decir. Porque por una parte hay una construcción de una visualidad propia, hay un espacio también de desarrollo de una expresividad, visualidad o narrativa individual, pero por otra parte también la conjugan con el trabajo que se desarrolla en la articulación de equipos también. Y en ese sentido, la pregunta que le haría a la Connie es cómo, desde tu experiencia, Se negocia esa dimensión entre lo expresivo-autoral, por una parte, si se quiere reconocer eso como una parte, y por la otra, esta cuestión que tiene que ver con la articulación de equipos de trabajo y que eventualmente va asociado a una dimensión más operativa, funcional, o el diseño como un problema o servicio, digamos.

CONSTANZA GAGGERO:
¿Aló? Hola. Yo creo que esto tiene que ver con las afinidades más que con el talento. O sea, como que en el fondo el diseño de autor yo lo veo como las obsesiones personales de la persona que está diseñando, que encarga, que crea. Pero el diseño no funciona como en el arte. En el fondo, de nuevo, como dice la Pia, hay un problema que uno tiene que solucionar. Entonces, la manera como uno enfrenta ese problema y la respuesta a ese problema, yo creo que inevitablemente se cruza con obsesiones personales. O sea, en mi caso es súper evidente, las colecciones, los archivos. Y un poco al final las cosas se ven de cierta manera, no porque yo quiera tener como una manera de enfrentar el mundo desde la visualidad.

Es así porque naturalmente mis referencias, mis lecturas, Y un poco también con la gente que trabajo, mi equipo también conecta en esa afinidad. Por eso trabajamos juntos. Entonces, en el fondo, no sé, hay gente que lleva trabajando conmigo 20 años y en el fondo siempre hemos tenido las mismas obsesiones, nos fijamos en las mismas cosas. Entonces, la autoría pasa como por una cosa de interés, porque es muy pragmático el diseño. No es como que te caiga un rayo de inspiración, así como que al artista le suele pasar, al parecer. En este caso son decisiones bien controladas. Independientemente que en el caso mío y la Pia, como hacemos comunicación visual, el output, o sea, la salida, es visual. Entonces uno ahí entra como en esa dinámica que uno sabe si es como arte, la ilustración, hay como esas áreas grises que dice la Pia.

Pero en el fondo, al final, son decisiones súper pragmáticas, súper pensadas. Entonces la autoría, o sea, por lo menos en mi caso, yo no tengo así como que yo diga, oye, esto no se parece al estilo que yo quiero. Es como que si funciona bien para el problema o no. Pero inevitablemente, claro, el tema del universo como visual o de referencia donde uno se mueve igual permea. O sea, creo que eso es fundamental.

MODERADOR:
Yo creo que una cuestión bien evidente, ya lo adelantaste tú, Coni, tiene que ver con esta lógica de trabajo en relación al establecimiento de equipos y de gestión. decisiones complejas en distintas niveles también que operan en escalas distintas, algunas más estratégicas, otras operativas, presupuestarias, etcétera, que son necesarias para sostener proyectos complejos como los que usted habitualmente o han al menos desarrollado en su carrera y en ese sentido quería tal vez ir un poco

Lo comentábamos con piedad un poco, con esta, cuál es el desafío, digamos, en términos de articular un equipo, proveer de una visión, proveer de una idea y una dirección, y no necesariamente Ejecutar esa visualidad, esas imágenes, esas propuestas. Estamos con un número importante de estudiantes acá y hay un entendimiento muy legítimo en los primeros estadios formativos y de incursiones profesionales que tiene que ver con que lo que yo pienso yo lo ejecuto, donde por cierto hay un valor en eso. Pero también ocurre a la inversa, en que se construye una visualidad, y creo que eso ocurre en el caso de ustedes dos, sin necesariamente ejecutarla. ¿Cómo se articula ese proceso de trabajo? 

PIEDAD RIVADENEIRA:
Sí, es interesante y es un tema en el que pienso bastante. Y lo voy a conectar con el tema del talento y con el tema de los equipos. En mi experiencia, hay personas que son los diseñadores, que son realmente mejores para ciertas cosas y otros que son mejores para otras. Y como que, bueno, en ese sentido he llegado a la conclusión de que a veces que uno participe de una etapa del proceso y no de todo, ese ha sido mi aprendizaje en los años. En lugar de entrega el encargo completo de repente es como segmentar ese encargo dividirlo y que cada la persona aplique su mejor habilidad en ese pedazo del proceso y creo que se funciona mejor y eso me hace pensar que por lo tanto efectivamente la escuela no te puede enseñar todo porque hay una parte que tiene que ver con una habilidad y tal vez también tiene que ver con la afinidad que decía la coni.

Creo que sí. Y en esa afinidad o en lo que tiene que, cuando uno imagina, a mí me pasa que me imagino, bastante visualizo lo que quiero. No siempre lo que visualizo soy capaz de hacerlo. Y a lo mejor visualizo más lo que soy capaz de hacer. Y me quiero saltar, pero estas no son respuestas, son preguntas, a un problema que me parece que es evidente. Yo por lo menos lo veo muy nítidamente. y puedo estar equivocada, pero yo visualizo esto, que tiene que ver con la tecnología. O sea, lo que se, entre comillas, diseñaba, cuando no se llamaba diseño, en la escuela de artes de oficio, dependía de la tecnología. Se hacía, no sé, serigrafía. El diseño tiene que ver con esa tecnología, que era la serigrafía.

Hoy día el diseño, si ustedes miran, y uno mira los diseños de los distintos estudios, de que son millones de diseñadores, tienen mucho que ver con lo que hace el software. Esa forma de diseño está delimitada por el software. Si el software hace algo, tu diseño ocupa la herramienta del software. Con más sofisticación, con menos sofisticación, pero igual el software te marca y ese es un tema para mí.

MODERADOR:
Pero hay dos cuestiones que uno podría abordar desde la cuestión tecnológica y tal vez esto lo conecte un poco con algo que adelantaba la Coni, que te he escuchado decir antes acerca del problema como de la construcción de narrativas visuales y que básicamente tiene que ver con la capacidad de instalar una forma de pensamiento en el desarrollo de los proyectos y digo tecnologías, doble sentido porque por una parte estamos expuestos, sometidos a una capacidad de producción de imágenes. de plataformas con las que interactuamos asociadas a esas imágenes. Y esa es una cuestión relevante, creo yo, en cómo esos imaginarios, cómo esos formatos preestablecidos asociados a ciertas tendencias, movimientos momentáneos, etc., permean en nuestra práctica, por una parte. Y por otro lado, la cuestión que dice estúpida a razón del software específico y cómo escribe el escritor que escribe. escribe a máquina versus el que escribe, digamos, en el teclado suavizado de su computador. ¿Cómo ves tú eso, Coni, esa vinculación en términos de las imágenes a las que estamos expuestos como creadores de visualidades, digamos, en el caso de ustedes?

Y tal vez conectándolo con lo que plantea Piedad en términos de la bajada operativa por medio del manejo de Equipamiento, software, que también está sujeto a permanente cambio, evolución.

CONSTANZA GAGGERO:
El medio  tema. A mí me pasa que yo tiendo a pensar que con este mundo acelerado en que estamos, como que el valor de la originalidad, por ejemplo, o sea, porque en el fondo el software y la salida visual o la herramienta o lo que vemos, a mí me empieza a importar cada vez menos. O sea, como que, y de hecho de aquí a cinco años más va a ser 15 veces más, o sea, mil veces más. Entonces, me parece que el valor del diseño y la comunicación visual ya no están como se ven las cosas, o la herramienta visual que tú utilizas.

Creo que, como que sea ante la originalidad, como después del modernismo, nosotros somos de esa escuela igual, que tenía que ser original, porque todo costaba, ¿caché? Entonces había uno, el único, la pieza única, o sea, yo creo que esa época está detrás nuestra. Entonces, ahora yo creo que Hay que pensar en otros valores del diseño. ¿Qué es lo que tiene que hacer esa comunicación visual? Tiene que ser empática. Yo creo que hay otros temas que ya no tienen que ver con cómo se ven las cosas. De hecho, me pasa que con todas estas herramientas, esa homogeneidad de visualidades que uno encuentra en Pinterest, que yo siempre les digo a los alumnos. Pinterest está perfecto. Y van a haber 15,000 más Pinterest.

Y vamos a poner el Play y probablemente te va a leer la cabeza. Y vas a poder transmitir las imágenes como queréis que se vean sin ni un software. Pero yo creo que el valor del diseño está en responder la pregunta. No en el output visual, sino que en el fondo, o no sé, a mí me pasa que uno ve, a todos nos pasa, que en el fondo realmente veis soluciones de diseño súper bonitas. Oh, se pasó, qué lindo esto, qué rico, porque uno igual tiene esa cosa moderna de nuevo que como que nos llena la fibra, el papel. Pero en el fondo yo creo que eso ya no va a pasar tanto y lo que en verdad va a prevalecer es que, en el fondo, no sé, si una galería de arte tiene que hacer una identidad visual. En el fondo, yo creo que alguien va a poder ponerle play y hacer una cosa preciosa. Y súper articulada, de hecho, en términos de implementación. Yo creo que eso está a la vuelta de la esquina. El tema es saber si ese programa de identidad responde a la pregunta del problema que tiene esa galería. Entonces, uno ve n veces que hay ejemplos de diseños bacanes, pero que son malas respuestas de diseño. De las agencia grande, venta, está precioso y en verdad como que uno se queda pegado en el objeto, pero te das cuenta de que no respondió al público que tenía que ir. Entonces, el no entender, para mí eso es no entender que es un buen diseño.

El buen diseño yo creo que no es el que finalmente se ve más rico o se ve más algo, sino es el que logra entender el contexto, responde a la pregunta, lo hace mejor, ayuda a, lo hace más empático. Entonces yo creo que es el tipo de, o sea, por lo menos me pasa que ese es mi pequeña obsesión ahora, entendiendo que yo creo que de aquí a pasado mañana vamos a estar con una cosa pegada acá que nos va a pasar las imágenes sin nadie más. Así como por ondas, no sé. 

MODERADOR:
Oye, pero tomándome de eso y tratando como de indagar en aquello que habría de permanecer, digamos. Pasarán los software, pasarán las imágenes, digamos, y desde el diseño. Y indagando, especulando, digamos, qué es lo que tendría que permanecer.

Lo pregunto tal vez también en el caso de ustedes que se han movido con flexibilidad, con bastante flexibilidad, diría yo, en distintos formatos. registros códigos visuales desde una campaña política hasta un asunto de orden infantil digamos y desde un proyecto con una implementación espacial hasta un proyecto editorial lo que da cuenta de una práctica expandida en varios sentidos y quiero llevarlo tal vez al problema de la Especialización versus la generalización, digamos. ¿Cuán especialistas habríamos de hacer? Ustedes lo son, por una parte, ¿sí? Versus qué tan generalistas somos y tratando de conectarlo con lo que planteaba la Coni en términos de qué es lo que habríamos de resguardar desde la lógica del diseño, qué tanto nos especializamos y qué tanto no, sin perder profundidad, rigor, etc. Gracias.

PIEDAD RIVADENEIRA:
No, yo como que creo que no, o sea, no, igual distinguemos diseño, porque no es diseño vestuario, ¿ya? Entonces, en este universo en el que estamos, ¿ya? Entonces, no tan generalista. Aunque también es diseño vestuario, ahora que lo pienso. Bueno, pero. Eso ya la necesidad te lleva. Y eso voy a volver a la necesidad porque es verdad. Yo en general he hecho varias veces algo grande por primera vez sin saber hacerlo y creo que uno puede aplicar una especie de inteligencia que funciona para cualquier ocasión. Entonces, en mi caso, además, por ejemplo, yo trabajo mucho desde la intuición. Soy una persona bastante poco informada a propósito. O sea, creo como en The Power of Ignorance. Sí, sí, son papers de Harvard, The Power of Ignorance.

Eso no quiere decir que no sé cosas, por supuesto que sé y que también me informo, pero hay un lugar en mí que trata de no contaminarse de mucha información y de intuir. Entonces me ha tocado hacer, como claro, la campaña de Bachelet, por ejemplo, yo nunca había hecho una campaña, entonces simplemente apliqué las herramientas que conocía y que tienen que ver con un sentido común, muchas horas de trabajo siempre. sentido común, no sé, una cierta inteligencia, etc., para hacer eso. Y así, o no sé, acabo de hacer los créditos de una película, nunca había hecho los créditos de una película, bueno, pero haré los créditos de una película. Si tengo que aprender algo, lo aprenderé.

O sea, como que hay una cosa que uno ya la tiene y que la puedes, en el fondo, expandir en un nuevo territorio y recurrir a ese territorio. Porque ya sabes caminar. Es como un poco eso.

MODERADOR:
¿Cuál sería esa cosa? Porque en el fondo comparto esa sensación y he estado enfrentado muchas veces a este proyecto que nunca antes he hecho con cierta confianza de que sé cómo habría de hacerlo. ¿Qué sería eso que permite desarrollar esos proyectos distintos? 

PIEDAD RIVADENEIRA:
Yo creo que el approach es que estás resolviendo un problema. O sea, que el asunto tiene distintos problemas. Uno y otro que tiene que ver con la contraparte, ese vínculo, por ejemplo, creo que es un ejercicio de empatía súper importante y que sin empatía está súper difícil, realmente.

Es como, y eso no quiere decir que tú le vas a dar al otro, no vas a hacer el delivery que el otro está esperando necesariamente, sino que, pero para poder ayudarlo, a la persona que te hace el encargo, por ejemplo, a que llegue a la al lugar donde tienes que llegar exitosamente, a veces cuesta ese proceso. Es mucho que enseñar, digamos. Entonces yo creo que hay un ejercicio y que aprender también. Y ejercicio de humildad y miles de cosas. Pero no hay que soltar la idea. 

MODERADOR:
Oye, Coni, ya que introdujiste tú el tema en el fondo, pusiste a hablar de como la prescindencia o la eventual prescindencia de herramientas operativas específicas o el software que pareciera tener menos importancia que una forma de pensamiento con lo que te toca trabajar.

Te hago de nuevo un poco la misma pregunta que le hacía a Piedad. ¿Qué es lo que prevalece en el fondo? ¿Qué es lo que define un sistema de trabajo articulado desde la óptica del diseño para la construcción de cierta narrativa visual, de cierto problema comunicacional? ¿Cuáles son las cosas que deberíamos atender de cara un poco a esta sobre sobre visualidad, sobre información, sobre desarrollo de software, motores de generación gráfica por docker, inteligencias artificiales, ¿dónde quedamos los y las diseñadoras ahí? 

CONSTANZA GAGGERO:
Sí, como que se me viene a la cabeza, o sea, yo creo que en el fondo el diseño, porque al final lo que dice la Pia, yo creo que desde hacer un una ropita hasta hacer un crédito es el fondo es diseñar y en el fondo el diseño tiene o sea es como per se tiene una metodología siempre independiente que esa metodología cambie en el fondo uno siempre la va adaptando y creo que lo que va a permanecer tiendo a pensar no sé es esa metodología pero que a su vez sea capaz de adaptarse a los tiempos y absorber nuevas temas, como la empatía, por ejemplo. Entonces, no quedarse como rígido. O sea, el diseño tiene la gracia, de nuevo, a diferencia del arte, que yo no encuentro tan distante el diseño del arte, como así, años luz, que justamente entiende el contexto, ¿cachai? Está como con las antenitas paradas.

Entonces, en el fondo, tú siempre estás ahí, en el fondo, resolviendo problemas y eso se puede aplicar al diseño de un gobierno hasta el diseño de una libretita. Entonces, es como Uno como que arma una metodología para lograr sacar lo mejor del tema y darle solución a algo. Creo que así yo lo definiría, porque eso permea a todo. Entonces, la problemática que nos vamos a encontrar en cinco años más, que en dos años más, es muy distinta a la que tenemos ahora. Pero yo creo que si uno tiene como ese rigor, y ahí lo que dice la piedad de como trabajar, o sea, acá hay que trabajar en eso. Está bien el diseño de autor y todo eso, yo creo que las grandes estrellas de Philip Starr, no sé, como que también es over, ¿cachai?

Como que en el fondo el mundo está difícil, ¿cachai? Como que no hay que andar paviando, ya como que el lujo, el lujo excesivo, también ya está mal, ¿cachai? Entonces, hay como algo en ese y yo creo que hormiguita, hormiguita, trabajando, trabajando y logrando hacer estos métodos y como sacándolo, como desenredando temas. Yo siento que uno siempre está, te metes en cualquier proyecto y tienes que desenredar. ¿Qué es lo que te quiere decir el cliente, y te dedicar a cómo mapear? ¿Cachai? Cómo desenredar y cómo darle una solución. Y yo creo que eso debería, si uno tiene como esa inteligencia emocional, digamos, así que también yo creo que con esa mezcla de tampoco estar todo el día como pendiente de lo que pasa, o sea, como genuinamente involucrarte en los temas, ¿cachai?

Y en el contexto, y lo que está pasando, y lo que importa en el fondo, en el momento histórico que uno vive, yo creo que uno puede ser capaz de solucionar cualquier cosa, que es la gracia del diseño. Por eso el diseño de servicios, todo ese universo que yo no cacho mucho, pero sé que me hace todo el sentido. En el fondo es la misma metodología que uno aplica todo el rato, que se puede escalar a cualquier cosa. 

MODERADOR:
Eso me hace pensar en una cuestión que creo que comparten las dos de alguna manera. Y es que han hecho una toma de en torno al sistema productivo que nos permite desenvolvernos como diseñadoras, digamos. Una cuestión es posicionarse, situarse en un lugar tal vez más servil o operativo al requerimiento mercantil o la tendencia del momento.

Sin embargo, creo que en el trabajo de ustedes dos hay una cuestión que es bastante palpable en términos de la figura de ustedes como diseñadoras. Como agentes culturales, no tanto como agentes económicos. Y creo que es una disputa que hemos tenido acá como país, digamos, y que en el fondo a veces tratamos de evaluar el diseño desde un índice de participación del Producto Impuesto Interno Bruto y la industria creativa. Sin embargo, ustedes, creo yo, no están en ese lugar. ¿Dónde están y por qué?

PIEDAD RIVADENEIRA:
Y no tenemos ningún beneficio, yo lo he intentado. Yo exporto un montón, le digo a la gente de ProChile, dame algo, un pasaje, alguna parte. No, nada, no hay beneficio. Y no, no, no, no estamos en las líneas de la economía. Un amigo me dice, ¿pero dónde está tu renta? ¿Qué renta?

Le decía, ¿renta de qué? De mi inversión. No, no hay inversión. Pero no sé cuál era la pregunta, pero yo tengo algo que decir. ¿Cuál era la pregunta? Como tu rol como agente cultural. Ah. Como participación asociada. No, yo ya más bien soy una filántropa. Soy filántropa. Yo no soy agente cultural, soy filántropa. Yo dono, dono. No, en serio. Sí, muy de verdad. Y como agente cultural. Sí, tengo como una afinidad loca por proyectos que son o no están financiados o son más underground, que me gusta que entren. Y creo que hay otra cosa en la que yo he destinado muchos recursos, es decir, energía, tiempo, dinero, que me hace no tener fondos de inversión.

Pero lo digo con harto orgullo porque tampoco me había dado cuenta y como me puse a pensar de nuevo en el aniversario de felicidad, dije, es que hay algo que hemos hecho súper bien y es crear una especie de cultura. O sea, hay un lugar por el que pasaron muchas personas, muchos diseñadores, no tengo ninguno que haya llegado hace 20 años, pero han pasado muchos. Y se han quedado siete años, seis años, cinco años, ocho años, van, vuelven, siempre vuelven. Y son como una mini familia, los felicito, les digo yo. Y algo, yo creo que algo bueno pasó ahí, ¿ya? Y me doy cuenta porque también después se van de felicidad y hacen lindas carreras. Y me encanta eso. Entonces, y eso también lo considero importante.

Es un lugar que, no sé, como que he logrado que exista una cierta historia que tiene un antecedente que sirve para el futuro a ellos y a mí también. Ellos también para ese aporte a mí. Pero tenía otro tema que me parece súper relevante cuando estamos hablando del futuro y pensando en los estudiantes que están acá. Y que me hace pensar que el diseño todavía no está tan resuelto en cuanto a lo que pasará con la inteligencia artificial, etc. Por supuesto que la inteligencia artificial hace imágenes hace muchos años, etc. Ya sabemos. Pero hay un problema que esa inteligencia yo veo que no se me ocurre que lo vaya a poder resolver. Y es que no sé si te pasa a ti, Coni, me interesa mucho saber. Pero yo veo que hay un gap.

entre lo que los diseñadores sabemos y proponemos y lo que la persona que te lo encarga entiende de lo que vamos a hacer, puede pasar por ese proceso, cuando son instituciones grandes, peor, y después llevar ese diseño, que ese diseño pasa como a la vida real. O sea, si ustedes miran, te juro que hagan el ejercicio de mirar el estudio que les guste. Vayan a ver el portafolio, la página web y después vayan a buscar ese trabajo en la vida real. No está. Nunca. Pentagram cree que el 99% de las veces. O sea, tú lo ves, se ve muy lindo en la página web de Pentagram, después vas a ver a la institución que haya hecho el encargo y ese diseño nunca está, nunca pasó a la vida real, no sé por qué.

Es muy curioso. Y no es porque Pentagram sea tan malo, no es esa la razón, no. Hay un gap. Ahí. Y esa gap, no sé si lo va a resolver la inteligencia artificial. Hay un desconocimiento de nuestra materia. ¿Sí o no? 

CONSTANZA GAGGERO:
300%. O sea, es que yo creo que ahí el tema, nosotros, de hecho, nuestro pequeño moto dentro de la oficina es la implementación, que es donde más le ponemos tiempo, yo creo. O sea, de hecho, cuando uno cobra, así como mandar los planes de trabajo, está como la parte creativa, que es como un porcentaje. Y la parte de implementación es la que se lleva la mayor cantidad de esfuerzo, tiempo, plata, porque en el fondo ahí es donde, como decís tú, se cuece nada.

O sea, en el fondo, por eso, a mí las visualidades Pentagram, que a todos me encanta Pentagram, nada que decir en contra Pentagram, pero no sirve de nada si está flotando en un universo digital que la persona que va a ir a comprar al supermercado compró esta agua y tiene una cosa chorrea. O sea, no sirve nada. Entonces, en el fondo, yo creo que es justamente ahí donde está el tema de implementar. Y yo creo que en ese sentido las herramientas digitales, AI, robots, aplicaciones, etc., están ayudando a hacer como más streamline, como más eficientes los procesos, pero requieren inteligencia humana. De hecho, ahí yo creo que hay como una luz, que hay que justamente entender el diseño como no es arte, como no es inspiración así con un rayo que te cae, sino que justamente armar sistemas.

Sistematizar para que esa implementación efectivamente se logre ver de verdad en el metro cuando uno está andando un día martes a las 3 de la tarde y no en el award que te ganaste el premio, no sé qué. Entonces, tontera, pero ponte tú el tema de los mock-ups, ¿cachai? Que a mí, yo por eso cuando la gente pregunta así como, oye, pero hasta ahora todo se ve igual y Pinterest, son puros mock-ups, ¿qué importa mirar Pinterest? A mí te juro que como que no, me entra por acá, me sale por acá. Todo eso se ve súper lindo, pero nada sirve o muy poco sirve. Entonces, hay que saber ver el buen diseño. Yo creo que el buen diseño, en ese sentido, justamente es el que se cae en esas cosas.

Que efectivamente el hospital, después la señalética, al año está descolgada la señalética. Está rayada. Ese es el peor favor. Poco sustentable. Y los buenos diseños de la vida, del universo. El logo del Víctor en Albert sigue ahí después de 30 años. De hecho, a mí una vez me lo dijo Paula Cher. En algún momento le pregunté a Paula, le dije así como cuando estaba recién como Pinterest. Entonces, bueno, ¿tú qué opinas de Pinterest? Es como una herramienta que tú ocupas porque tanta copia, algo así como con la copia, le pregunté. Y me dijo, mira, la gente siempre ha copiado. En los años 70, los annual graphics, los premios, las cosas se veían iguales, los modernistas, los de diseño internacional suizo, después todos ocuparon el Betty durante 30 años.

Los únicos diseños que valen son los que están bien implementados, los únicos que son los que valen en el contexto. Entonces, yo creo que la implementación, y sobre todo ahora, porque tiene tantas salidas el diseño, ahora es tan múltiple como un pulpo, es lo que más importa. Yo creo que ahí, y ahí espero, uno esperaría que los robots nos ayuden. Con nuestra inteligencia, esperamos. 

MODERADOR:
Coni, Piedad ha pasado volando el tiempo. Vamos a abrir un espacio de preguntas y conversación con nuestra audiencia. Antes de eso, quiero recordarles que Inmediatamente después saliendo de acá tenemos el lanzamiento de la revista Trama, revista dirigida a los y las estudiantes de nuestra escuela, así que están todos y todas muy invitados a pasar. por allá, en un nuevo formato que ya presentaremos.

Así que le voy a pedir ayuda a Jorge, que es la persona que veo ahí, para que me ayude a hacer circular el micrófono y podamos abrir el diálogo con la audiencia.

PÚBLICO 1:
Muchas gracias. Hola, gracias por las presentaciones, muy interesante. Me hicieron pensar, yo que vengo desde la arquitectura, pero que me toca trabajar con diseñadores y gente acá en la facultad. Que tal vez un poco el gap del que hablabas tú o lo que comentaba Coni en relación a responder correctamente al problema es un aspecto, pero hay otra cosa que viene antes, que es como saber identificar bien la pregunta. Que me acuerdo cuando empezamos a trabajar con Coni, de hecho, para la imagen de la facultad, fue como, lo que ustedes no necesitan, no es un logo nuevo, es como un sistema.

Y hay una cuestión como de saber lidiar con el problema y reformularlo para después responderlo. Entonces, tal vez algo por ese lado, preguntarles qué opinaban al respecto de eso, como el rol que tenéis, que eso no lo va a resolver, creo, una inteligencia artificial tan fácilmente. O sea, te pueden dar el prompt de, necesito un logo, te va a sacar 10, pero quizá lo que el diseñador puede hacer es diseñar el problema, que es como previo, tal vez. 

PIEDAD RIVADENEIRA:
Sí, muy cierto y es un ejercicio que es importante hacer. Yo lo hago en varios casos, pero sobre todo, por ejemplo, cuando la gente quiere hacer libros que yo amo, por sobre todas las cosas. Pero primero hay que saber muy bien si lo que vas a poner en ese libro merece el libro, porque un libro es un gastadero de papel y además son muy difíciles de hacer y de mucha energía.

Sí, prefiero arriesgar el trabajo, pero no vamos a hacer un libro que no merece ser libro, por ejemplo. Eso es importante. 

CONSTANZA GAGGERO:
De hecho, también en este plan, cuando uno propone planes de cómo uno puede trabajar de manera más eficiente, la etapa cero, ¿qué es esa? Es justamente levantar cuál es el problema. Me carga la palabra cliente, me carga. No sé, las personas, los colaboradores. Claro. No, es que cliente es como transaccional. Uno entra a las relaciones con la gente que trabaja. Sí, colaboración. Esa es una mejor colaboradora. Por ahí, no sé. Y claro, justamente la etapa cero. Y a veces uno tiene que hacer unos workshops. Siempre es lento, pero hay que hacerle entender a la persona con que quieres trabajar que es necesario pasar por esa etapa, porque si no, todos perdemos el tiempo y queda cualquier cosa.

Entonces, es como que para los estudiantes de diseño, eso es algo que siempre hay que meter dentro de un proceso de diseño. Es como levantar el brief. Y a veces hay distintas maneras de hacerlo. De nuevo, es una metodología. Es como que el diseño es un Tiene que considerar eso dentro de la metodología. Es como la etapa antes de partir, pero fundamental. Porque no pasa nunca que alguien llegue así como, oye, esto es lo que necesitamos. Saben que quieren cambiar o que quieren contar una historia, en el caso un libro, pero en el fondo no saben cómo. Entonces es el rol de uno pautearlo y ayudarlo. Y tampoco por eso, no es un cliente, porque no es como que uno llegue como un ovni, así como una sabiduría que uno deposita.

Uno tiene que ir. leyendo señales, trabajando juntos, identificando cosas entre todos. Es súper colaborativo. Me carga por eso también el mundo de la agencia. La agencia en el sentido que yo creo que tú tampoco eres una agencia, pero en el fondo somos como un poco consultores. En el fondo la agencia opera de otra manera. Es como el retail, así como tú, aunque eres un loco, vaya que es un manual de normas. No, no funciona así. Yo creo que los buenos diseños son mucho más. Se trabaja entre todo al final, lo hace un poco entre todo y esa pregunta inicial es clave. 

PÚBLICO 2:
Hola, buenas. Ya yo tengo 30 años, salí de la escuela de diseño de la Portale hace 6 y he desarrollado tanto a Pega Freelance como a Pega Fome, que digo yo.

En este momento trabajo con una agencia, a partir de lo que están diciendo, y en esa agencia tenemos que usar tipografías como Gotham, que todo bien, pero la usa la competencia, y la otra competencia, y la competencia de otro rubro. Entonces mi pregunta es, a ver si la dilucido mientras hablo, porque no la tengo tan clara, ¿cómo se mantiene lo autoral versus agachar el moño con lo que ya tenéis que usar en las empresas? Puede salir mucho a partir de comprender tus restricciones. Pero ¿dónde está la autoría si es que son demasiadas las restricciones?

CONSTANZA GAGGERO:
A mí me tocó trabajar muchos años bajo tu mismo sistema. Porque los museos en Inglaterra, que he trabajado con muchos museos en Inglaterra, tienen, o sea, cualquier institución grande, tiene como maneras súper fijas, cachándose accidents grotesques.

Durante siete años, British Museum, accidents grotesques. Pero es que eso, ahí está el tema de Bueno, que no sé cuál será tu trabajo ahí. Pero en el fondo yo creo que un diseño puede ser bueno. O sea, yo te juro que podríamos ocupar el Betis, te juro que casi para todo. Yo creo como que hay ciertos momentos en que uno, en el fondo, hace sentido que la letra sea otra porque quieres como, pero uno debería ser capaz de resolver todo con una pura letra porque no se trata de qué letra ocupas. Entonces ahí, claro, cuando hay restricciones que no voy a ocupar tal color, tal letra, tal diagramación, tal foto, ya, claro. Eso es un problema porque no tenés ninguna herramienta para comunicar tu idea.

Y hay veces que en estos mundos más corporativos tenis que como que la idea no la podis ni proponer. Es como producción. Y en ese sentido, alerta ahí, porque eso es lo que los robots están reemplazando. Entonces, ahí también es como, no sé cómo se hace, pero en el fondo yo creo que siempre hay oportunidad, incluso con Gotham. Para siempre, si tú tienes que ocupar siempre gotas, uno podría. Te juro. Pero siempre y cuando tengas espacio para proponer un diseño, ¿cachai? Que es distinto a tu decisión de tal o cual color. Hace que si todo es muy restrictivo es complicado. Pero una foto buena, ¿cachai? Una intención, no sé. 

PIEDAD RIVADENEIRA:
Sí, estoy de acuerdo. Pero yo entiendo lo que vas. Y yo también creo que ahí en esta palabra que se queda chica, Yo creo que hay un trabajo que hacen los diseñadores gráficos que no sé si es tan diseño también. Porque efectivamente es muy funcional y poco creativo. Y uno tiende a querer hacer un trabajo más creativo. Entonces también creo que eso hay que distinguirlo. Y justamente ese pedazo de la ecuación es la que seguramente se va a automatizar. encontrar como otra salida. Pero tú puedes hacer las dos cosas. Una cosa es el trabajo, que te paga el sueldo y puedes encontrar la diversión en otros lados y usar la tipografía que quieras. Me gusta, encuentro que las tipografías, si el Bética siempre funciona, hay tipografías que van a funcionar siempre. Me encantan las clásicas.

Pero de repente también me gusta como El diseño más guarro, de alguna manera, donde igual uno le pone un, uno juega con las tipografías también. 

MODERADOR:
Tenemos que ir cerrando, pero vamos a hacer una última pregunta, por cierto. Y quiero aprovechar que está acá al frente mío, saludar al director fundador de la Escuela de Diseño de la Universidad Diego Portales. Un aplauso grande, por favor, para Hernán Garfias, que nos acompaña y que es un honor que nos acompañe el día de hoy, Hernán. Muchas gracias por venir. 


PUBLICO 3:
Me hiciste emocionarme. Y además, los tres fueron alumnos de la escuela. No, mira, yo pensando lo que he escuchado ahora, desde otra perspectiva, cuando a mí me encargó el Estado, el ProChile sobre todo, crear los pabellones tilenos en las grandes ferias de Milán, de Londres, etc.

Yo dije, ¿qué llevamos? Y dije, no, aquí, ¿qué es el mayor atractivo que tiene Chile? La naturaleza, la geografía, o sea, aquí la gente no viene a ver nuestra ciudad, pues son más bien feonas, al lado de París, por ejemplo. Te fijas, entonces, no, vienen a la cordillera, van al desierto, van a la Torre del Paine, se vuelven locos. Entonces dije, bueno, ahí hay algo que podemos. Enviar en contrapartida lo que ellos tienen. Y nos resultó muy bien. Estos diseñadores que se inspiran en nuestra geografía, en nuestra naturaleza, usando las maderas nativas, qué sé yo, y en la gráfica, porque si uno ve el PAC allí, las etiquetas, los vinos, están en todos lados. Algunos elementos están en la exposición que hicimos después en la naturaleza, Geografía de Chile en el Centro Cultural de la Moneda el año pasado.

La coni fue parte de esa muestra. ¿Cómo ven ustedes esto? ¿Cómo es posible seguir trabajando desde el punto de vista, sobre todo porque ustedes son diseñadoras gráficas, en torno a ese tema que nos aborda? Ninguna persona en cualquier parte que se instale en Chile puede hacerse loco con la naturaleza. O se te viene la cordillera encima o te explota el mar por el otro lado. Es imposible. Te asomas a la ventana y ahí está, aunque estemos rodeados de cemento. Pero eso es, ¿cómo ustedes ven esto como desarrollo a futuro independiente de la inteligencia artificial, que son al final instrumentos que vamos a usar para seguir diseñando? 

CONSTANZA GAGGERO:
A mí me pasa que el, pucha, ¿cómo lo articulo? O sea, creo que hay algo aquí en este territorio que es bastante sobrecogedor.

O sea, de hecho, sin ir más lejos, la cordillera. Yo vengo llegando, yo vivía harto rato fuera de Chile, entonces como que venía igual, pero no había estado hace mucho rato en invierno. Y la cordillera me tiene absolutamente noqueada. O sea, como que cambia escala, se mete entre medio de los edificios, se pone morada, se pone, o sea, es una cosa y mis hijos están igual. Hablamos todo el día de la cordillera, todo el día, todo el día, todo el día. Te juro, el otro día subí, me fui sola en auto para arriba, camino a freno, solo para estar más cerca, ¿cachai? No tenía tiempo, tenía que bajar. Entonces dije ya, aquí hay algo que en el fondo, y de hecho pregunté, hoy alguien tiene como, me puse ahora como zurita, como unos Neruda, así como, compartí el sentimiento, ¿cachai?

Y en el fondo, no hay tanto, ¿cachai? No hay tanto. Y ahí digo, bueno, aquí hay algo por hacer, ¿cachai? Como, Pero no sé si eso es, te reconozco que eso, o sea, uno obviamente, la patria te tira algo, uno va a la Patagonia, no sé, vaya al desierto y como que, y es Chile, y el olor a humedad, hay como ciertas cosas que son muy familiares, pero también me ha pasado en otras partes, o sea, para mí en general, por eso hoy es el territorio chileno, pero es la naturaleza en general, que es sobrecogedora, me pasa un poco en cualquier parte, o sea, uno va, no sé. Entonces, ahí hay un trabajo que yo creo que cualquier proyecto que involucre, al menos en mi caso, naturaleza, estoy súper pegada con los jardines también, dan ganas de encontrar maneras de cómo, de esta misma que estoy diciendo, de que nadie ha hecho más por la cordillera, dan ganas de hacer más por, no tengo idea.

Ciertas plantas, no sé; y no sé todavía cómo; y ahí es como encontrar un buen partner, una buena fundación, alguien que te pague un libro, no sé; pues hay que como que buscar gente que esté en la misma; ahora todas estas fundaciones mar adentro, es maravilloso lo que hacen, o sea, ojalá tuviéramos más como ellos, para uno como diseñador también, encontrar lugares donde se conecte un poco la plata, ¿no? Y el mundo natural, ese es como sería mi ideal. 

PIEDAD RIVADENEIRA:
A mí me cuesta conectar con la idea de un diseño nacional; y si bien tengo mis cositas de rescate de patrimonio no menor que me ha interesado, lo salí a buscar. Pero en el mundo de hoy sabemos cómo más o menos están mapeadas las migraciones.

Nuestro mundo hoy día es caos y está todo mezclado. Y no sé si me podría conectar más con la cordillera acá que con, no sé qué, pantano en Uruguay; ¿Por qué no? O sea, también; como, sí, todo, todo. Todo y todo mezclado y todo para bien, digamos. Me cuesta conectar con esa idea. Si bien la veo y todo me fascina, por supuesto que creo que Chile tiene, efectivamente lo más exportable es nuestra geografía y nuestro paisaje, sin duda. Pero desde el diseño me gusta más pensar como en una humanidad que está muy mezclada. 

MODERADOR:
Además que nos encontramos. Y perdón, Coni, pero vamos a tener que cerrar en un momento que creo que es importante en términos de un cambio paradigmático, en términos de que los entornos naturales ya no están únicamente dispuestos a ser instrumentalizados desde las distintas operaciones del diseño y creo que en eso están pasando cuestiones bastante importantes, varias de ellas tuvimos oportunidad. de ver en la sesión de hoy en la tarde. Pero ya es tiempo de que cerremos esta jornada. Como les dije, quedan todos y todas muy invitadas a pasar a la sala de lectura que van a encontrar justo antes de la salida para que nos podamos encontrar allá y seguir con esta conversación. Piedad, Coni. Muchísimas gracias por acompañarnos hoy.


