Uno de los principales incentivos para el desarrollo de la investigación denominada (Insertar aquí nombre que se le dio para la ponencia ) fue la incorporación formal de la interdisciplina en el plan estratégico 2022-2026 de la Universidad Diego Portales (UDP), aspecto que a su vez conlleva una revisión en profundidad de las actividades académicas e iniciativas relativas al tema en la Escuela de Diseño UDP. Por otra parte, la propuesta desarrollada es también un instrumento que, mediante ajustes pertinentes según los intereses, pudiese ser extrapolable a otras disciplinas o carreras.

El proceso de investigación parte por hacerse las siguientes preguntas: ¿de qué le sirve la interdisciplina a la disciplina del Diseño, y por qué es valioso incorporar esta formalmente en la carrera?. Luego, ¿por qué queremos medirla?. La respuesta a ello se encuentra precisamente en la naturaleza propia de las disciplinas creativas, las que aportan en la implementación de la interdisciplina en una relación de ayuda mutua, utilizando el pensamiento proyectual y la mirada divergente como atributos que son parte de sus procesos.

Asimismo, la práctica específica del diseño requiere de habilidades que son coincidentes con las necesarias para la interdisciplina, como el trabajo directo con los entornos, con actores de diversos orígenes o el levantamiento de problemáticas y necesidades territoriales con las comunidades, con el propósito de ofrecer soluciones que sean situadas. 

Por otra parte, la necesidad de una forma de medición y el respectivo instrumento para hacerlo surge desde la revisión bibliográfica realizada para comprender la temática, donde se evidencia una presencia mayoritaria de material que ofrece sugerencias generales sobre cómo implementar la interdisciplinaridad, más no herramientas que permitan asegurar en parte la efectividad de esa implementación. Desde ese escenario, el proyecto busca comprender las variables asociadas a la implementación de la interdisciplina y a la vez resguardar la aplicación de esta en los planes de estudio. 

La revisión bibliográfica realizada se conforma por 36 documentos sobre la teoría y la práctica relativa a la interdisciplina, con origen nacional e internacional y de categorías diversas. El criterio de selección intenta precisamente evitar sesgos y a la vez obtener un panorama ampliado del estado del arte en la materia, considerando casos de estudio, manuales y textos académicos, entre otros de interés.

Posterior a la revisión, se desarrolla un trabajo exhaustivo de sistematización y categorización de la información, primero como hallazgos de orden cuantitativo, cualitativo, metodológico o actitudinal, que luego son reorganizados, detectando tópicos de mayor recurrencia que permitieron establecer criterios sobre los cuales articular un mapa o diagrama desde donde desprender el resto de la información recopilada para la construcción del instrumento. La revisión y construcción anteriormente señalada fue realizada de forma mayoritariamente intuitiva, razón por la cual se decide recurrir al software de procesamiento de información Atlas.ti, utilizado habitualmente por otras disciplinas, como herramienta para corroborar lo revisado y validarlo, pero también como apoyo para realizar ciertos cruces de información que ayudaran a organizar mejor las ideas y levantar posibles nuevos puntos de interés.

A partir de esta reconfiguración de la información se detecta que existe un punto o criterio central a todos; el abordaje de problemas complejos, sobre el cual se desglosan a su vez otros cinco aspectos de alta relevancia y luego los demás hallazgos en un tercer orden e interconectándose. Esta estructura funciona como base para la generación del instrumento, constituido en ese momento por seis criterios principales a revisar, con ocho dimensiones y 37 indicadores. El siguiente diagrama sintetiza gráficamente el traspaso desde la bibliografía revisada, hasta su conversión en criterios, dimensiones e indicadores específicos.

AGREGAR DIAGRAMA DE SÍNTESIS

Una vez desarrollado el instrumento en su primera versión (A), fue sometido a una revisión tanto interna del equipo, como con pares externos, para ponerlo a prueba respecto de su aplicabilidad del contenido y la comprensión e interpretación de los enunciados, con el propósito de avanzar hacia una versión mejorada y simplificada del original (A2) que en lo posible evitara también sesgos de interpretación en caso que sea el mismo docente que autoevalúe su asignatura, o bien que pueda tener una idea errada de lo que significa algún concepto. Para esta evaluación, se trabajó a partir de los programas de estudio de algunas asignaturas que con anterioridad declaraban tener ciertos componentes de interdisciplinariedad, o que directamente eran denominadas como interdisciplinarias, así como también con el grupo de asignaturas que a futuro deberán ser interdisciplinarias de acuerdo a lo dispuesto en el nuevo plan de estudios y que por tanto se encuentran en proceso de transición; los Talleres Verticales.

AGREGAR IMAGEN EVOLUCIÓN INSTRUMENTO

El por qué evaluar desde los programas de estudio es una decisión que se funda en el supuesto de que estos son el documento oficial que sirve como ruta de navegación para el desarrollo del curso, quedando a disposición del estudiantado y también de docentes venideros que pudiesen requerir seguir los lineamientos base del curso para desarrollarlo. Es en sí mismo un instrumento pedagógico, que entrega claves respecto de qué esperar de una asignatura y de qué manera este apoya al cumplimiento de resultados de aprendizaje de la carrera. Es así como el programa detalla de qué va el curso, qué es lo que se va a enseñar, cómo se va a enseñar y las metodologías a utilizar para ello, qué es lo que los estudiantes deberían aprender y de qué manera eso será evaluado. Entonces, el programa de estudio debería declarar todo. 

Un aspecto desconocido del proceso era si realmente los programas declaraban todo lo que los profesores efectivamente hacían, diagnóstico que, hecho mediante el instrumento de evaluación para la interdisciplina, a su vez permitiría entregar una retroalimentación, detectando focos de mejora gracias a los indicadores específicos. Para estos efectos, se consigna en el instrumento si el programa declara explícitamente o no, lo establecido en cada indicador, o bien, si es que no se puede observar. Un indicador “no observado” no implica necesariamente que no se esté cumpliendo, sino que es evidencia de que quizás hay algo positivo que se está realizando, pero que no se está declarando, y por tanto no se le está dando la relevancia pedagógica que implica esa práctica docente. De forma inversa, es también una alerta en casos donde el cumplimiento de un indicador puede ser clave dentro de la formación de una disciplina, pero no se está realizando ninguna actividad que  conduzca a su cumplimiento, y es señal de que debe considerarse y sumarse. La matriz desarrollada para evaluar arroja finalmente un porcentaje de logro general de acuerdo a las casillas marcadas como cumplidas, pero también se pueden establecer lecturas desde el detalle, comparando entre cursos similares bajo un mismo criterio o bajo un mismo indicador.

Una segunda etapa intentó dilucidar qué es lo que los profesores hacen en la práctica en el aula y que actualmente no está siendo declarado, además de conocer el cómo lo hacen o cómo dan cumplimiento a ese aspecto. Más allá del conocimiento de pasillo o por intuición que el equipo de investigación pudiese tener previamente a partir de lo que conoce de la tipología del curso y su naturaleza propia. Para estos efectos, se configura el instrumento B, pensado como herramienta de auto-evaluación a ser completada por quienes dictan los cursos en cuestión. En él, el cuerpo académico debía declarar si realizaban o no ciertas actividades asociadas al cumplimiento de los indicadores y podían agregar sus comentarios.

AGREGAR Imagen INSTRUMENTO B

El análisis y conclusiones de esta etapa se encuentran actualmente en desarrollo y nuevamente con la data obtenida podrían generarse lecturas en diversas escalas; a nivel de asignatura y su porcentaje general de logro, a nivel de criterios que sean más relevantes de abordar para la carrera, o de indicadores que sean claves de cumplir para la disciplina en cierto tipo de cursos. El propósito final de ello es que se puedan planificar mejor las actividades de enseñanza y aprendizaje, de manera que promuevan efectivamente la interdisciplina, obteniendo resultados que se vean beneficiados por esta. 

Luego de esa evaluación y tras una revisión general de los resultados se evidencian por lo pronto algunos sesgos en el instrumento en los niveles de logro por curso, dadas las interpretaciones realizadas por cada docente sobre qué implica cumplir o no con un cierto indicador y cómo se da cumplimiento a ello, así como también las diferentes interpretaciones sobre lo que es interdisciplinario per sé. En la tabla a continuación, se consigna la diferencia que hubo entre lo que los profesores evaluaron como nivel de cumplimiento en naranjo, y lo que el equipo de investigación evaluó respecto de lo mismo, en azul. Las coincidencias entre ambos se consignan en color magenta.

AGREGAR gráficos de barra comparativos

Los siguientes gráficos visualizan el desglose por indicador en cada curso donde, al igual que en los gráficos de barra, se evidencian las disparidades y también las coincidencias existentes. En el eje X se visualiza el número del indicador con su especificación, y en el eje Y si este se cumple o no. A partir de ello, tal como ocurría con el instrumento A, se pueden detectar aspectos a reforzar o mejorar, en este caso, para cada uno de los Talleres Verticales, entendiendo que actualmente se encuentran transicionando desde un modelo que no requería un abordaje interdisciplinario de la asignatura, a uno que sí lo requiere.

AGREGAR gráficos de desglose por curso

Asimismo, la data recopilada permitiría también evaluar el desempeño de un curso según los criterios que la carrera considera como más relevantes para la disciplina. En el ejemplo presentado en la ponencia, uno de los resultados que salta a la vista sin mayor análisis, es que el criterio de vinculación con el medio está siendo poco abordado, lo que da ciertas señales de un aspecto que al menos debe ser revisado y evaluar el grado de relevancia que tiene que este se cumpla o no, para la carrera y para esos cursos en particular.

AGREGAR tabla comparativa instrumento A v/s B

Lo mismo respecto respecto de la recurrencia de indicadores que en su mayoría son mencionados como cumplidos, versus otros que nunca se mencionan como cumplidos, información que permite establecer conclusiones más evidentes respecto de dónde implementar mejoras o dónde comenzar discusiones a nivel de carrera sobre la relevancia de estos indicadores para la misma.

En este sentido,el instrumento es flexible, en tanto establece criterios, dimensiones e indicadores que son generales y aplicables a cualquier disciplina, basados en preceptos sobre lo que es deseable para desarrollar trabajo interdisciplinario, pero es susceptible de ser adaptado de acuerdo a las decisiones y necesidades de cada carrera, pudiendo establecer dónde poner énfasis, qué indicadores o dimensiones son especialmente relevantes y obligatorias de cumplir en esa disciplina, y cuáles son deseables, pero no obligatorias.

Y por último, en una lectura más transversal, el instrumento permite hacer una revisión comparativa entre cursos del cumplimiento por indicador, donde se visualiza en general qué indicadores se están cumpliendo más y también qué sección del programa es la que está evidenciando ese cumplimiento, información consignada a través de los colores al costado izquierdo de cada columna de evaluación. Este último dato se referencia para evaluar si la  información se está registrando en un lugar adecuado o quizás no tanto, lo que pudiese dar pie a confusiones sobre cómo interpretar si es que un indicador se cumple o no. 

AGREGAR gráficos de desglose comparativo indicadores

Entre los desafíos que se nos presentan está primero el terminar de procesar y sistematizar la información obtenida desde los instrumentos desarrollados para establecer conclusiones respecto de los niveles de cumplimiento actuales de los Talleres Verticales y los indicadores que próximamente van a ser clave en la transición de estos talleres dentro del nuevo plan de estudio, de manera que efectivamente se puedan hacer de forma interdisciplinaria.

Un segundo desafío refiere a las conclusiones que puedan desagregarse a partir de la data cualitativa recopilada durante el proceso de autoevaluación desarrollado por los docentes en el instrumento B, etapa actualmente en proceso. 

Entre las proyecciones de la iniciativa, se establece la posibilidad de desarrollar un plan de mejora continua en la materia, con mecanismos de seguimiento que hagan factible la incorporación de la interdisciplina a lo largo de la carrera.




MODERADOR:
Tenemos unos minutos para comentarios y preguntas.

DOMINIQUE TETZNER:
Los indicadores en sí mismos son como bien generales. Entonces uno podría por carrera determinar, esto por ejemplo es muy importante para nuestra carrera, ponemos énfasis en estos puntos, como que uno podría hacer eso. Si uno lee el indicador por indicador son cosas como bien generales. A ver, uno que me acuerde. Se recibe retroalimentación de pares externos, por ejemplo, o de expertos externos. Se recibe retroalimentación de, no sé, equipo interno. El equipo está conformado por personas de distintas disciplinas. El curso está conformado por estudiantes de distintas disciplinas. Son como cosas así. Se da la instancia o existe la instancia para manifestar o reconocer las habilidades de mi propia disciplina con respecto a las otras. Son como cosas de ese tipo. Entonces uno podría hacer un juego de ajustes.

MODERADOR:
Tiene que ser con micrófono para que queden grabadas las preguntas.

PÚBLICO 1:
Hola, buenas tardes. Muy interesante todos sus indicadores. Me preguntaba, no lo logré visualizar muy bien en específico, pero por ejemplo, un programa de una asignatura te define al norte, te va definiendo una ruta. Pero el equipo docente es quien ejecuta esa ruta. cómo finalmente esa espontaneidad, esa sabiduría interna, esa trayectoria que lleva un equipo docente o los intereses propios de cada equipo se pueden reflejar en estos indicadores de alguna manera. O hay otra manera de reflejarlos, no sé. Ahí como
que me entra esa duda, cómo se conecta.

DOMINIQUE TETZNER:
Bueno. Ahí va a tener que ver mucho con cómo se planifiquen los resultados de aprendizaje y las metodologías. El resultado de aprendizaje probablemente siempre queda como fijo. Y el equipo docente finalmente tiene que resguardar que ese resultado de aprendizaje se cumpla.

El cómo es donde está esta área gris, digamos, pero también siempre que el resultado de aprendizaje sea claro y esté bien formulado, o las metodologías también en general formuladas, hay ahí cancha como para que los profes desarrollen específicamente como quieran las cosas. Eso no quita que, por ejemplo, haga bien que haya discusiones en la interna. El cómo se hacen esas discusiones puede estar como en esa área en que los profes pueden decidir el cómo hacerla. O el reconocimiento, lo mismo que hablábamos antes, como el reconocimiento de las habilidades de las otras disciplinas, en qué aporto yo esa otra disciplina, cómo me aporta, cómo se acoge y no separamos, digamos, así como ya. Entonces, no sé, tenemos un curso con estudiantes que son de diversas carreras.
Y decir como, ah, no, es que ustedes se dedican a esto, entonces ustedes solo hacen eso. Y ustedes se dedican a esto, entonces ustedes solo se encargan de esta otra parte. Sino que permitir esa discusión enriquecedora interna, que eso es lo que finalmente se quiere resguardar. Más que el cómo el profe, los bemoles que pueda tener.

MODERADOR:
Yo voy a aprovechar a hacer un comentario, y aquí estoy con el micrófono, Domi. Yo creo que la investigación es súper interesante desde el punto de vista de las problemáticas que tenemos las escuelas. Las escuelas en la elaboración y en la evaluación de los currículos, digamos, porque esta especie como de interdisciplinariómetro es necesario, sobre todo en una disciplina donde yo he escuchado muchas veces distintos colegas decir, bueno, pero si el diseño tiene interdisciplina con todo.

Por lo tanto, hay una dispersión inabarcable desde un currículo. O incluso pensar, por ejemplo, que algunas carreras todavía de diseño gráfico están alojadas en facultades de comunicaciones y carreras de diseño industrial están alojadas en facultades de ingeniería industrial. Entonces, yo creo que el valor de esta investigación tiene que ver con, en primer lugar, reconocer en los distintos currículos cuáles son las familias de interdisciplina. Y en función de eso, o cuestionárselas o profundizarlas para poder medir cómo está dispersión, digamos.

DOMINIQUE TETZNER:
Y además el diseño en particular tiene otra complejidad, que es que tenemos menciones. Entonces, claro, en otras oportunidades que hemos presentado esto, pero con otro tipo de público que no es conocedor de cómo funciona el diseño, siempre nos dicen como que hay ciertas cosas que no entienden.

Y nosotros les explicamos que, claro, en nuestra carrera tenemos menciones. Entonces ya hay ahí como una concepción que es compleja en la comprensión de los mismos profes de qué es interdisciplina o no. Porque de repente dicen, ah, pero si yo hago interdisciplina porque me junto con los de gráfico, los de industrial y los de moda, por ejemplo, en nuestro caso. Y no es lo mismo. Eso es como multidisciplina o quizá otra cosa. O es diseño en sí mismo. Sin apellidarlo, digamos. Entonces, claro, hay todo un trabajo ahí de, de alguna manera, de enseñar también dentro de la misma carrera, a que nos estamos refiriendo con interdisciplina, y por otro lado, este reconocimiento de cómo se aportan las carreras entre sí y cómo se generan estas discusiones enriquecedoras para sacar proyectos que sean potenciados finalmente.

Entonces, claro, tenemos esa dificultad de las menciones y cómo se entiende la interdisciplina.

MODERADOR:
Y otro campo de discusión tiene que ver también con cuál es como la base disciplinar que nosotros tenemos que tener en las carreras de diseño para entrar a trabajar interdisciplinariamente con otras disciplinas. Porque puede suceder que en esta dispersión no sepamos quiénes somos, digamos. profesionalmente y, por lo tanto, cómo nos paramos frente a otras disciplinas en esta gran apertura o en la indefinición de una base disciplinar.

DOMINIQUE TETZNER:
Y nos pasaba también, incluso, bueno, haciendo un taller que hacemos en la Escuela de Diseño, nos pasaba incluso con arquitectura o con arte, que uno presume que las cosas se presentan de una cierta forma desde nuestra perspectiva como diseñadores, pero al sentarse a conversar con ellos, como, no sé, en arte, por ejemplo, decían, no, es que nosotros no hacemos una lámina.

entonces, ¿cómo presentan sus cosas si no hacen una lámina? O en arquitectura había ciertas cosas que, no sé, para ellos había cierta terminología que significaba una cosa que para nosotros significaba algo diametralmente distinto. Entonces, esa alfabetización interna también es súper importante y la humildad disciplinar, por otro lado. Como el decir, bueno, mi Mi profesión, mi disciplina no está por sobre la del resto, sino que la idea es que sean todas súper abiertas y esa es la parte también difícil de lograr de parte de los profes a veces más que de los mismos estudiantes, de como bajar un poco las revoluciones, no tratar de como imponer cómo lo hago yo, sino que tener esa apertura al diálogo donde incluso podría generar una metodología nueva donde estén de acuerdo las tres, cuatro, cinco cargas, bueno, es difícil hacerlo entre tantas disciplinas. Pero es muy habitual en el rol del diseñador tener que articular distintos actores cuando te toca hacer un proyecto también. Entonces, eso como ser mediador un poco es parte de los beneficios que tenemos nosotros también intrínsecos.
