DÍA 1 
Bloque estudiantes - Interdisciplina

CAMILO PAREDES + LUKAS YUNGE

presentaron recién, Camilo. Este es un proyecto que trabajamos con un socio y amigo, Lucas Yungue, hoy día presento yo, pero es un proyecto que hicimos en conjunto. Es un proyecto que se centra en una exploración que teníamos juntos, que le pusimos interacciones de mutua transformación y tomamos como caso de estudio para este proyecto en particular que voy a presentar hoy, una taza de café. El proyecto es en sí una exploración de forma que busca atraer al espacio físico, elementos del cuerpo que a veces son imperceptibles o inconscientes, pero que suceden. Entonces hay un poco de eso, de llevar al mundo tangible cosas intangibles. Un proyecto que mezcla elementos de neurociencia, podríamos decir, de diseño computacional, electrónica, etc.

Esto es en forma muy simple el concepto que nosotros tenemos para esta ocasión. Tenemos un objeto base, una tasa común, con la que el cuerpo interactúa. Nosotros entendemos aquí el objeto como otro cuerpo con el que se interactúa mutuamente. Y luego de eso, del consumo de esta sustancia, en este caso el café. Se recolecta data biométrica del cuerpo que informa el diseño de la geometría posterior y en el fondo la dota de una nueva textura en base a esta información. Un poco esta es la lógica, ¿cierto? Tenemos esta relación inicial entre la persona y el objeto, que funciona como objeto pero también como interfaz entre la sustancia y la persona. Y entonces en el fondo el objeto transporta la cafeína al cuerpo, el cuerpo se transforma, genera cambios
físicos.

Y eso se transforma en información que nuevamente retroalimenta la geometría de la tasa. Esta tasa, al ser un objeto físico, pasa también a interactuar con otras personas y vuelve a participar del entorno. Eso lo que nosotros vemos es que genera, por consecuencia, una nueva interacción entre la persona 1 y el medio en el que se desenvuelve a través de este objeto, que es una representación de sí mismo. Esta es un poco la lógica del sistema. Nosotros entendemos mucho este proyecto como un sistema en sí mismo. En realidad, el objeto físico es como una consecuencia o un caso de estudio de este sistema. Entonces, un poco este primer módulo es lo que les explicaba recién, esta relación entre cuerpo, usuario y el ambiente, como este bucle, y cómo nosotros tomamos lo que sucede entre medio para generar objetos.

Entonces, bueno, voy a tratar de traté de que fuera lo más simple pero sin omitir demasiada información. Nosotros tomamos la información del cuerpo, particularmente un electrocardiograma y la conductancia de la piel, que luego se recopilan, se generan listas de datos, se procesan y eso se traduce en bits por minuto y sudoración, que en el fondo en realidad es como la respuesta tangible del cuerpo, pero realmente existen muchas correlaciones con otros elementos corporales asociados a la sudoración que nosotros tomamos en base a la conductancia de la piel. Luego de eso exportamos un dataset numérico que ingresa al siguiente módulo que es el de generación de forma y ahí también ingresa este nuevo input que es el objeto base que teníamos al principio.
Entonces estas dos cosas se combinan en un módulo de lenguaje constructivo donde nosotros ingresamos una geometría que se construye en nueve puntos y que es nutrida e informada por el dataset mapeado en vectores. Finalmente con eso logramos construir una geometría y eso tiene como output una familia de objetos que van a depender Por una parte de los parámetros que nosotros le seteamos al programa y de las variables que corresponden a la data recolectada en un contexto específico. Queremos ver esta foto, que es la primera versión de la máquina, como el prototipo cero que armamos. Hoy día hay una versión un poco más avanzada, pero con esta hicimos el primer demo. Es súper sencillo, es un arduino conectado con unos parches que se pegan en el cuerpo y los sensores de conductancia de la piel.

Y un poco el experimento en sí mismo que hicimos, bueno, aquí lo cuento como un poco anecdótico, ¿cierto? Preparamos una moca llena de café, en este caso Lucas se tomó esa jarra entera y le piensa decirle a la cafeína, entonces quedó más o menos. Entonces, bueno, básicamente partimos de este momento uno, que es previo al consumo, y luego un estado posterior que es luego de que la cafeína alcanza su pic. Aproximadamente, nosotros pasamos 30 minutos, un poco más, para asegurarnos que tuviéramos una variación de datos entre un estado basal y un estado afectado. Y creo que un punto importante acá también, que es un poco lo que hablaba recién, que tiene que ver con que este objeto se debe a un contexto sumamente específico. Se debe a un lugar, a un momento.

En este caso a la cepa del café. Entonces es un momento súper específico y por consecuencia irrepetible también. Hay un valor también ahí, creo yo, en cómo eso se puede reflejar y materializar en algo que si bien está estático, posee un dinamismo y un movimiento intrínseco. Entonces, bueno, en el momento 2 nosotros extraemos datos, que son un poco inertes, y por eso nosotros los procesamos y los transformamos en geometría. Esto es a grosso modo el diagrama que nosotros desarrollamos. Tenemos una subdivisión de la geometría base, donde metemos información, que son los datos que les comentaba previamente. Sampleamos esos datos, porque obviamente no siempre la cantidad de puntos es igual a la cantidad de datos, y tampoco tiene mucho sentido hacerlo así. Entonces hay un proceso también de samplear ese dataset para que sea representativo.
Y se van alocando en las diferentes posiciones de la nube de puntos. Ahí nosotros definimos el tiempo como un vector vertical. Para también tener un poco esa visión de cómo este avance, que también se condice con la dirección en la que se vacía la taza, entonces como que también hay un lenguaje ahí de cómo la tasa se va transformando a medida que baja el nivel del café. Luego esta información se pasa a vectores, pasamos de una magnitud escalar a una magnitud vectorial, y eso finalmente es el input para la isocurva de construcción. Este es un proceso obviamente de muchas versiones. Hoy día esta es la versión que como que congelamos, por decirlo así, para esta instancia. Y nada, es un objeto más o menos así, una taza de expreso que tiene estas como nervaduras que se van deformando a medida que la data varía.

Bueno, por supuesto, este igual es un proceso, como seguramente todos ustedes sabrán, súper iterativo y de muchas versiones. Partimos con muchas exploraciones al principio de panelizaciones más simples, de formaciones de mayas, suavizados, y luego pasamos a la lógica actual, que también nos pareció interesante probar con esta evaluación más háptica, de entender cómo, si bien hay una exploración que es súper conceptual, súper abstracta, también eventualmente esto es dotado de mayor sentido en la medida en la que cumple una función en lo cotidiano. Entonces, el hecho de que pueda también tener sentido como objeto usable, digamos, como que estas nervaduras no solo son un reflejo conceptual, sino que también cumplen un rol de mejor agarre o una aislación, como por esta doble pared, tiene un valor.

Y bueno, finalmente, este es un poco el concepto, ¿cierto?, que se genera, digamos, con el objeto funciona, ¿cierto?, que hay una interacción inicial entre el cuerpo uno y el objeto, que transforma al objeto. Lo materializa y permite que ese objeto interactúe con un cuerpo 2 y por consecuencia genera una interacción entre los dos cuerpos del caso. Y bueno, ahí creo que se abren también un montón de temas como este reflejo también se vuelve como un autorretrato tangible de la persona de ese momento y eso se permite compartir con otra persona que que tienen una posición muy distinta, que tienen condiciones distintas, pero que a través de este tipo de situaciones pueden compartir un sentido común. Y eso es lo que nosotros buscamos a través de esta interacción y de este ritual, a través de estos objetos que tienen este sentido común. Así que eso, muchas gracias.

