Cierre los ojos. Sí, ahí sí. Muy buenos días a todos. Bueno, primero quisiera agradecer por esta tremenda convocatoria que la Universidad Diego Portales nos da a estudiantes
de otras instituciones educativas. Vi el proyecto de la reunión y la verdad es que es un tremendo proyecto que están realizando. Y también agradecer a la universidad en sí porque tienen una cartelera para personas como yo que estoy estudiando diseño muy amplia. Y eso de verdad se valora mucho. Bueno, voy a empezar a hablar acerca de mi presentación. Bueno, me presento nuevamente. Me llamo Benjamín Camaño Leal. Soy estudiante de la Universidad de Santiago. Y lo que me motivó principalmente es estar el día de hoy acá. es poder mostrarles los hallazgos que surgieron cuando tuve que realizar una serie de pictogramas para un pueblo originario y que me ayudó a ampliar mi nivel de herramientas cuando tuve que diseñar estos.

¿Cómo surgió? El año pasado tuve que realizar una serie de seis pictogramas para un pueblo originario de Chile y estos pictogramas tenían una dificultad bastante grande. que era que estos tenían que estar representados en diversos tamaños, de 7 por 7 centímetros, 3 ,8 centímetros por 3 ,8, y 0 ,3 por 0 ,3. Entonces, acá surge una pregunta que de verdad fue desafiante, porque ¿cómo yo represento elementos de una cultura en tamaños tan pequeños? ¿Cómo yo veo elementos de un pueblo en 0 ,3 centímetros? Entonces, Bueno, la primera tarea era primero escoger al pueblo al cual yo iba a representar. Y yo quise representar, aproveché el encargo académico para poder aprender más de algún pueblo que estuviera situado donde yo crecí, que es en Punta Arenas, y aproveché de elegir al pueblo oniquen, que es un pueblo que habita en el territorio argentino, en el sur de Argentina, y que colinda entre la Patagonia chilena y la Patagonia, la Pampa magallánica.
Entonces, ya con estos elementos me dispuse a investigar acerca de esta cultura. Y dentro de los libros que fue elemental en la construcción de esto fue este libro que se llama Los Aoniquén, Historia y Cultura, escrito por un gran historiador chileno, Mateo Martínez, que es un historiador magallánico que profundiza en una extensa y rigurosa investigación en este pueblo y que me permitió conocer qué fue lo que me permitió saber acerca de esta cultura, su modo de vida, su cultura, cómo ellos habitaban el territorio. También recuerdo que me hablaba sobre cómo fue el paso de la historia y cómo la llegada de los españoles a Magallanes en tiempos de colonización. Entonces, ya con esto, el libro me permitió ya encontrar qué elementos yo iba a representar en estos seis pictogramas.

No les comenté qué exactamente era lo que me pidieron en este encargo. Entonces acá les comparto que me pidieron realizar la fauna, el lugar, el concepto de interculturalidad que tenía que ver con más pueblos, en sí el pueblo originario, la espiritualidad y una actividad. Entonces para la fauna representé el guanaco y el ñandú, animales que estaban situados en el territorio. El lugar, escogí el aiki, que es la vivienda donde ellos vivían en ese territorio. La actividad, yo escogí la caza, porque era no solamente una actividad donde ellos podían tener su alimento, sino que también era una actividad recreativa, incluso antes de la llegada del caballo a la región. Ellos ya practicaban la caza como forma de entretención, muchas veces lo dice el libro.

El concepto de espiritualidad lo quise abordar con un elemento simbólico, que más adelante les voy a decir por qué. Y bueno, el pueblo originario con un elemento de su cultura, que si bien el libro reconoce que no se sabe muy bien de qué el origen y el motivo de por cuál fue creado, pero también hay libros como el Museo Histórico acá en Santiago que dice que es un AIP español. Y interculturalidad junto a un patrón que ellos crearon. Si bien se puede parecer mucho a lo que otros pueblos tienen, un patrón que ellos poseen, como de manera única. Entonces aquí, ya cuando ya identifico los elementos, yo me pregunto, ya en esta parte de la investigación, cómo logro generar un sistema que permita ver elementos de una cultura en un tamaño tan pequeño.

O sea, cómo yo logro ver esta cultura. Cuando, no sé, Guanaco o el Ñandú, por ejemplo, o la vivienda de ellos, muchas veces hay otros pueblos que comparten muchas similitudes. Entonces, ¿cómo logro yo generar rasgos que se diferencien? También, ¿cómo genero un sistema gráfico? Y algo maravilloso que surgió de la investigación y me apareció fue esta guía de diseño arquitectónico e infraestructura pública en territorios donde habitaban etnias. Que está realizado por el Ministerio de Obras Públicas en conjunto con el gobierno regional. Y esto es una guía muy buena porque profundiza y también con una visión de generar infraestructura pública, espacios públicos, veredas, lo que sea relacionado, pero con una perspectiva no de reconstrucción, pero abordar todo el conocimiento que aquellos pueblos nos dejaron. Entonces, esta guía, ¿qué me permitió?

Bueno, primero, reconocer cosas que yo no había meditado en mi investigación, porque yo ya había hecho un análisis como bastante técnico de identificar qué elemento iba yo a representar en estos pictogramas, y acá me mostró la espacialidad como elemento a considerar en la construcción de estos pictogramas. Entonces, me dio una serie de conceptos que, Después yo los tuve que transformar como a gráfica, como dominio visual, aprovechar la luz, territorio, paisaje, morfología, diseño envolvente, conciencia, habitar la pampa, y de esa manera yo empecé a analizar el territorio con una mayor sensibilidad. Entonces, como pueden ver, ya en el proceso creativo, estos mismos elementos que la guía me estaba entregando directamente, fue tomando forma. Por ejemplo, los trazos. Los trazos de los pictogramas tenían que ser ligeros, tenían que ser envolventes.

Tenía que considerar la espacialidad como elemento principal. La posición del sol, tenía que considerar la direccionalidad del viento. Todo eso tenía que comunicar. Y uno de los elementos que más me permitió como tomar más herramientas para diseñar fue el caos, que es esta vivienda a Oniken. Y ella me permitió empezar a elaborar para los otros pictogramas. Entonces, las variabilidades, los palos donde ellos construían, la vida nómada de ellos también, tenía que formar parte de este diseño como el trazo. El trazo tenía que ser liviano porque eran personas que transitaban. Entonces, así fueron dando diferentes formas. Ahí podemos ver el pictograma del lugar, la espiritualidad. ¿Por qué escogí el viento? Principalmente porque el viento para ellos era guía en todo sentido. Ellos no solamente habitaban junto al viento, predisponían sus viviendas a éste.

Ellos, por así decirlo, se movían con el viento. Su día estaba marcado por él. Entonces, si bien el libro de Mateo Martínez, reconoce que no hay una data exacta de qué es lo que ellos creían. Hay ciertas partes que dicen que ellos convivían con otras culturas por el tema territorial. Pueden haber ciertas influencias en su desarrollo histórico donde podían creer en ciertas cosas que eran similares. aclara exactamente qué es lo que ellos creían. Entonces la espiritualidad yo la representé por el viento, por como un elemento central en su forma de vida. La fauna, bueno, el ñandú y el guanaco, y finalmente la actividad del caza. Pero como pueden ver, es un sistema que responde justamente a lo que la guía me entrega, no es algo ajeno. Entonces, ¿qué quiero para ir finalizando?
lo que me permitió esta guía de diseño arquitectónico, de una disciplina totalmente, de una disciplina que está cercana a la mía, de diseñador, pero es ajena, que miremos el territorio de una manera más sensible, y con ello podamos ampliar nuestro abanico de herramientas, no solamente para responder a un encargo tan restrictivo, incluso si no fuese así, sino que podemos generar No solamente interpretaciones como cercanas a este pueblo, sino que también generar interpretaciones que sean más respetuosas con el entorno, con el medio y con el ambiente en donde estos pueblos habitaron. Muchas gracias.

