¿Qué entendemos por creación en diseño? Voy a ir como rapidito porque son 20 minutos y creo que me excedí en la presentación. ¿Qué entendemos por creación en diseño? Una pregunta que nos hicimos.

que nos hicimos a partir del año 20,22, en conjunto con el profesor Bruno Pirelli, al salir
de la pandemia. Nos encontramos en un momento en que, a partir de reflexiones muy internas, pudimos detectar que había metodologías que podían cruzarse con el diseño y que no eran propias, que no era la metodología tradicional del diseño, podríamos decir. De ahí surgen estos primeros encuentros, que son una serie de coloquios que organizamos con Bruno, que están en YouTube disponibles por si los quieren buscar, bajo el nombre de Evocar, Invocar, Provocar, y fueron desarrollados en el contexto del Foro de las Artes de ese año, y en ese contexto tuvimos. Fueron tres coloquios en los cuales conversamos con académicos como Sol Frugone, como Diego Gómez Venegas, Carolina Ureta, Carolina Pino, Fernando Portal, Juan Guillermo Tejea también y Cristian Gómez, entre otros, entre muchos otros.

y que nos permitieron encontrar y empezar a sentar las bases de cuáles eran estas diferencias que podíamos entender en la creación en diseño, que nos diferenciaban también de la creación artística, y que podíamos también identificarlas como propias del diseño. Ese trabajo tuvo como consecuencia, posterior al año siguiente, el trabajo con Fernando Portal en torno a la publicación que está por venir. Es inminente, a pesar de que nos hemos demorado un poco, de Academia como Creación, que es parte de un trabajo que se realiza desde el núcleo de lenguaje y creación de la Facultad de Arquitectura, Animación, Diseño y Construcción de la Universidad de la América, que son una serie de publicaciones que tienen como objetivo generar, documentar y divulgar las discusiones y experiencias pedagógicas.

Dentro de eso convocamos También ahí está una serie de nombres, entre los que está Claudia Jiménez, está Carolina Pino nuevamente, Diego Gómez, Carolina Ureta, Andrea Mesa y todos los que alcanzó a ver, Cristina Yersun, entre muchos otros, a los cuales se les invitó a discutir en torno a las reflexiones que habían surgido del proceso anterior, del 2022, y que logramos llevarla a ciertas ideas. Y estas ideas son las que me gustaría compartir con ustedes y son ideas base que abren la discusión. y que nos permiten ubicarnos y decir, ok, podríamos entender esto como creación en diseño propiamente tal y no como creación artística. Veamos. La primera idea que surge es la idea de la creación y el contexto. Todo el, voy a ir leyendo desde allá mejor.

El contexto de la creación en general en la academia habita un terreno difuso entre la investigación, con sus indicadores, con sus parámetros muy bien armados de paper y publicaciones, y la innovación con sus aplicaciones prácticas. Sin embargo, muchas veces la creación no tiene estas aplicaciones prácticas. Y ahí es donde nos empezamos a entrampar. Creemos que un proceso de observación profunda que busque entender fenómenos sociales y técnicos y ambientales en su más amplia complejidad permiten generar proyectos que tengan que ver con la creación. O sea, en base a una observación profunda de estos contextos, podríamos generar obras que funcionen como un dínamo, que funcionen de alguna manera acelerando procesos de investigación. ¿Podríamos decir que de alguna manera es una investigación basada en práctica?
o una investigación a través del diseño en la cual generamos productos, y estos productos nos permiten reflexionar. El trabajo con los contextos, la conciencia del contexto, es también lo que nos va a permitir, justamente en torno a lo que hablaba Dominique recién, este trabajo intermulti y transdisciplinar. Involucrarnos desde el diseño con la arquitectura, que generalmente es la disciplina que tenemos más cerca, con el arte, con la sociología, con la historia, etc. Podemos, con las tecnologías también, nos permite habitar un terreno que no es precisamente central, sino que precisamente está en los márgenes del diseño. Y a partir de esos terrenos, de esas investigaciones en los márgenes del diseño, es que podemos también encontrar propuestas que ya no son sino que empiezan a ser propuestas que incluyen una reflexión, que incluyen un cuestionamiento y que funcionan, como decía, como un dínamo en los procesos de reflexión.

Un ejemplo que tomamos de manera muy, podríamos decir, arbitraria, porque es parte
de lo que conocemos, es el documental Aquí nadie se rindió, del arquitecto Mauricio Nilo. Este proyecto que es un documental sobre Ukamau, sobre esta construcción comunitaria, en el cual cuestiona, según sus propias palabras, cuestiona cómo la arquitectura se entiende como un desafío de participación. Y entendió que finalmente la arquitectura no tenía que ser una obra construida con materiales físicos, sino que una construcción de un proceso social. Entonces, Ukamau, desde la arquitectura, necesitaba una construcción física o necesitaba una construcción social. Necesitaba este carácter de identidad en que genera un documental de la épica de cómo se construye Ucamau o necesitaba habitar una plaza o algo que pensamos inmediatamente desde la arquitectura. Entonces no vamos a la construcción física, sino que vamos a otro tipo de construcción.

Y aquí entonces, claro, decimos, ok, esta no es, nos podríamos decir, no es una creación disciplinar desde la arquitectura. Por el contrario, se mete en el audiovisual. Mauro termina siendo un documental. Recomendable completamente si tienen la oportunidad de verlo. Precioso documental sobre las construcciones colaborativas. Como segunda idea surge el proceso como resultado. En el diseño muchas veces hay que tener una apertura y entregarnos a que los resultados son sistemas. Y no desembocan propiamente en un producto. Muchas veces nos forzamos a generar un producto y hay una conciencia en el diseño muchas veces productivista. Terminemos esto en una taza, terminemos esto en una silla, terminemos esta investigación en un algo que podamos compartir. Sin embargo, muchas veces los procesos que generamos son el resultado. Esas exploraciones técnicas, esas exploraciones tecnológicas, son las que se transforman en productos procesuales.
Y esa es la experiencia que necesitamos compartir. Hay metodologías aplicadas y que hay secuencias productivas. Entonces, introducir esos enfoques reflexivos en disciplinas en que la tradición tiende a circunscribirse al resultado, resulta ser una mirada de creación. Resulta ser una mirada distinta, una mirada disruptiva dentro de los procesos que son más profesionalizantes. Entonces, todas las investigaciones suceden a partir de la creación, a partir de esta producción reflexiva, como definirá Tejeda, Juan Guillermo Tejeda en algún momento. Juan Guillermo, algo a lo que me voy a referir también posteriormente, pero Juan Guillermo fue uno de los que instaló esta mirada de la producción reflexiva. Reflexionamos a partir del hacer. No nos tenemos que sentar a reflexionar en el diseño, sino que reflexionamos haciendo.

Un ejemplo que consideramos como pertinente era el Catenary Pottery Printer de GT2P, en donde hay un sistema de diseño paramétrico, pero análogo, en que se diseña todo este dispositivo para generar estos pequeños potes, estas pequeñas piezas. Y aquí entonces la pregunta es, ¿Cuál es el resultado? Finalmente, ¿son estos pequeños recipientes o es toda esta máquina que hace un proceso de diseño paramétrico? Entonces aquí el proceso es el resultado. Una tercera idea es la realidad como un proyecto. Y aquí hay una cuestión como yo diría muy personal, porque vengo desde precisamente el terreno de la autogestión. desde hace mucho tiempo. Y el vincularme con la academia me llevó a hacer estas reflexiones. En que los planes académicos muchas veces avanzan a un ritmo distinto de la contingencia.

Y parecieran estar, la academia parecía estar un poquitito estática frente a todo lo que está sucediendo. Hoy en día los procesos de autoformación son vitales. Hoy en día los procesos de autoformación son vitales. Nos adelantan la técnica, probablemente, y los colegas que hacen clases podrían validarlo. La técnica se enseña muchas veces por tutoriales. Y los estudiantes, y los estudiantes también acá presentes, también podrían validarlo al decir, sí, esto lo aprendo en tutoriales de YouTube o cosas así. Y vamos avanzando. Entonces, ¿qué es lo que enseñamos? Enseñamos la reflexión crítica. Enseñamos cómo utilizar esos procesos técnicos. Entonces, ¿qué pasa? Muchas veces la autogestión empieza a ser relevante, la autoformación empieza a ser relevante. Y ahí entonces tenemos que aparecen metodologías autoformativas propias del do it yourself, por ejemplo.

Y ese do it yourself nos puede llevar a trabajar con una mirada que es el do it with others, hazlo con otros. O también como incorporar a Carolina Pino en el ensayo. Que nos envió para Academia como Creación, el do it yourself for someone else. Entonces así vamos agregándole al do it yourself. Y nos vamos encontrando con que el do it yourself es parte de estos procesos experimentales que podríamos incorporar a la academia. Y que, la verdad, desordenan el proceso académico que muchas veces, como decíamos, puede ser lento o puede ser estático. Un ejemplo. también muy personal, el taller libre de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile. Un taller que se forma en el año 2011, originalmente, con la Revolución Pingüina, en que los estudiantes, a partir de una toma, se toman una sala, la cual no entregan incluso después de que bajara la toma, y empiezan a desarrollar serigrafía.

Una técnica que en ese momento no se enseñaba, bueno, hasta el día de hoy no se enseña. propiamente como un curso en la facultad. Y empiezan a desarrollar entonces los afiches de las manifestaciones. Este taller fue gestionado de manera autónoma y desde el 2011 los estudiantes no lo han entregado. Se ha ido traspasando de generación en generación. Los que primero hicieron serigrafía se lo entregaron a una segunda generación que incorporaron tipos móviles. Los tipos Moy después adquirieron prensas de grabado y empezaron a enseñarse la técnica unos a otros. En un espacio, en un principio separatista, y hoy día después de todos los años que han pasado, de 15 años desde que se originó, ya se está integrando con la academia.

Un espacio muy interesante y que también ha sido de alguna manera como un espacio de oficios que ha sido replicado de manera, podríamos decir, más institucional por otras carreras, por otras facultades también. El cuarto eje es el futuro que no lo conocemos. El incorporar factores tecnológicos y ecológicos implica adentrarnos en enfoques que son trans o pos-humanistas, vincularnos con entornos naturales o artificiales, imaginar el futuro y darle forma. Estos métodos y reflexiones son procesos que no necesariamente nos llevan a soluciones propias de los futuros pasados, podríamos decir, sino que son soluciones que tienen que integrarse desde la técnica y desde la tecnología como herramientas amables. Con el ser humano, amables con los usuarios. Y nos permite especular en torno a lo que podemos encontrar.

Este futuro que no conocemos abre precisamente, si pensamos, en que la educación tiene que estar pensando constantemente en el futuro. O sea, nosotros estamos entregando estudiantes que van a ser profesionales en cinco años más, y así, y así, y así. Por lo tanto, tenemos que estar con la cabeza puesta en el futuro. Y esa cabeza puesta en el futuro significa pensar las tecnologías, significa también integrarlas y significa trabajar con ellas de manera amable. Un ejemplo de cómo la tecnología, la interdisciplina y el futuro de alguna manera están incluidos, están incorporados y están trabajando en conjunto es por ejemplo la residencia Sobomancia del Núcleo Lenguaje y Creación. El Núcleo de Lenguaje y Creación, el cual dirige Fernando Portal y con quien hemos trabajado estas publicaciones, tiene una residencia interdisciplinaria para diseñadores, artistas, arquitectos, animadores y todo el resto, en el cual se generan instancias de reflexión.

de artistas invitados que hacen la residencia y colaboran con los profesionales disciplinares, podríamos decir, de la facultad. Este año la residencia se llama Soomancia y lo que va a hacer es trabajar con un database, una base de datos de millones de fotos de cámaras trampa que fueron instaladas en la Patagonia y que tiene un registro de muchísimas fotos de gatos guiñas. Y se convocó para trabajar con ese material. Pero, a la vez, el Núcleo de Lenguaje y Creación trabaja con el Núcleo One Health de Medicina Veterinaria de la Universidad de América y el Núcleo Data Science de Ingeniería Informática y Datos de la misma universidad. Por lo tanto, estamos trabajando a partir de una base de datos de fotografía con veterinaria, con Data Science generando modelos de Machine Learning para y con este material.

Entonces, la verdad aquí ya perdimos los límites de qué estamos haciendo, creo. Es un poco el futuro, ¿no? Y más encima ha incorporado el detalle poshumanista trabajando con otras especies. Y algo que la verdad nos gusta mucho hacer porque la verdad es como un poquitito trabajar con el futuro. Y debo confesar que muchas veces me pierdo las conversaciones de este núcleo porque realmente pasan a ser un poco abstractas y apasionantes. Sin embargo, ¿cuál es la realidad? Y veo que me quedan pocos minutos así que voy a apurarlo. La realidad hoy en día que tenemos es que la academia nos dice que la creación es una actividad rigurosa, documentada y con metodologías claras. La cual debe desarrollarse sistemáticamente y ser validada por pares, contribuyendo igualmente a la cultura y la formación de estudiantes de pregrado y posgrado.

Eso es lo que dice cómo define creación la Universidad de las Américas en este momento. Tenemos una definición de creación y a eso deberíamos adquirirnos. Sin embargo, dentro de este trabajo aparecen, por ejemplo, otras definiciones como cuando hablamos de los resultados académicos no tradicionales, o non-traditional research outputs, que los define el Research for Australia y el Australian Research Council. Entonces, agarrados de esto, es muy interesante la idea de pensar en que hay resultados no tradicionales de estas investigaciones. Y dentro de eso, la definición dice que los productos, resultados de creación e investigación en esta categoría, incluyen trabajos de arte, arquitectura, diseño y obras textuales propias del ámbito creativo y o crítico, que encarnan la investigación y no son elegibles para ser presentados como un producto tradicional en formato libro o artículo de revista.

Excelente, no tenemos que hacer artículos para la revista. Creo que por ahí va un poco la batalla en lo personal de evitar el paper o evitar la dictadura de alguna manera del paper en que todo tiene que ser publicable. Entonces nos abrazamos a estos resultados no tradicionales. Y dentro de esto resulta que aparecen los resultados de creación académica, sobre los cuales están trabajando indicadores, un trabajo nuevamente que ha hecho Fernando Portal desde hace un tiempo atrás, y que ya tenemos categorías, aparte de la obra creativa original, como actuaciones en vivo, obra creativa grabada o renderizada, curatorías o producción de exposiciones y eventos públicos, los cuales pueden ser evaluados bajo criterios como la originalidad, la integración académica, la excelencia, Presentación, exhibiciones, la difusión, el material de verificación, etc.
Y en dos minutos tengo para presentarles lo que he logrado bajar a práctica docente de todas estas ideas y de todo este trabajo, ya que Solamente quedarnos en la reflexión es una parte y la cual esperamos poder publicar ese libro lo antes posible. Y mi práctica docente se basa en dos antecedentes. Uno es lo de Juan Guillermo Tejeda, con quien trabajé entre el 2003 y el 2010. En cuanto aparecen antecedentes como Bruce Mau o Caos Pilot, que son academias, Caos Pilot es una academia de proyectos en Dinamarca que es espectacular. Y posteriormente el taller Do It Yourself que realicé durante el 2015 al 2019, en que se trabajaba con la realidad como proyecto, no a la simulación. Y ahí ahora estamos haciendo el taller Hacer Pensar, que es un taller que agarra estos conceptos.

Que no los voy a leer todos, pero principalmente autonomía y conectividad. Y lo que tiene el taller hacer pensar principalmente es que no existe el encargo. ¿Cómo se puede trabajar en un taller sin encargo, sin que el profesor llegue y diga lo que tienen que hacer para la próxima semana es? Bueno, lo que hacemos es trabajar con los deseos de los estudiantes. La gran pregunta es qué es lo que usted quiere hacer. Y cuando preguntamos qué es lo que usted quiere hacer, también los estudiantes tienden a correr en círculos. Y también tenemos una metodología para que los estudiantes no corran en círculos. Y lo guiamos en ese proceso. Y finalmente, un taller, un curso sin encargo, lo que genera son procesos de búsqueda y procesos de trabajo.

En que las entregas son aperturas de proceso. ¿Qué es lo que está haciendo y dónde va? ¿Y hacia dónde quiere llegar? ¿Cuáles son las acciones que está tomando para adquirir los conocimientos que usted decidió que quería? Entonces, hay una primera etapa del curso que es básicamente un FONDArt. Tienen que elaborar y no toman el mouse para diseñar para nada y tienen que proponer Cartagant, objetivos, resumen ejecutivo, etc. Para después, una vez aprobado ese FONDArt, poder realizar. Y dentro del realizar surgen cosas como esta, como el proyecto de Ecoticity, de Rafael Avernier, Diego González y Catalina Villaseñor, en que a partir del registro basado en la conceptualización de la ciudad agresiva, hacen una serie de fotos que posteriormente transforman en patrones que imprimen en telas y con esas telas terminan generando una indumentaria que sirve un poco de identificación dentro de la misma ciudad agresiva.

Un trabajo muy bonito realizado el año pasado. El trabajo de Iriel Miranda y Antonia Poblete, que se llamaba Estoy Chata, que era una reflexión en torno a la salud mental y cómo podíamos, con herramientas de diseño, activar reflexiones en torno a la salud mental. Y lo que hicieron fue un collage que se pegaron con método FaceTap en la calle, estimulando estas reflexiones. Y fue un proyecto que posteriormente este mismo colectivo llevó hasta proyectos de título con otras temáticas. O sea, la metodología del FaceTap, el collage y el FaceTap en la calle, sirvió posteriormente para otra temática. Y finalmente el proyecto suficiente de Pascal Wallace González, una reflexión también. a partir de la indumentaria sobre su proceso de transición de género, en que estas indumentarias representaban conceptos que ella había asociado y que le habían dicho muchas veces y que de alguna manera la atrapaban. Y a partir de este proceso, que fue casi terapéutico, logró salir hacia, logró moverse. Entonces, Dentro de todo lo que conversamos y dentro de todo lo que nos dimos cuenta, creemos que hay que enfrentar el presente tal como si fuera el futuro. Dejo esa frase y les doy las gracias por su atención.

MODERADOR:
Muchas gracias por la presentación, sobre todo en un momento en que todas las universidades nos estamos debatiendo en estas fricciones entre la realidad, el indicador académico y el problema de la creación que estamos teniendo, por cierto. Lo primero que quiero advertir y agradezco mucho tu presentación es que juntas la práctica procesual de GT2P con el trabajo de Juan Guillermo Tejeda y no puedo dejar de aprovechar de hacer para este jueves que los tendremos juntos conversando al final de estas jornadas. Eso es como el main event, es como esa cartelera absoluta. Bueno, conversaba con Guillermo justamente a propósito de estas tensiones y él tal vez en una postura de renegar en el fondo estas ataduras metodológicas, discutíamos mucho en torno al problema del proyecto. El proyecto me carga. El proyecto no es lo mío, la metodología no es lo mío, digamos. Uno puede mirarlo con cierta perspectiva y evidentemente hay en el trabajo de él una articulación metodológica, procesual, pero que en el fondo lo que intuyo yo en esa conversación es más bien esta necesidad de mantenerse afuera de la cooptación, digamos, del sistema del indicador. Y que es un poco lo que aparece también en lo que plantea Dominique y lo que plantea Claudia ahora en términos de, ok, tenemos los indicadores, ¿Dónde generamos este espacio de movilidad disciplinar asociada a la creación? Entonces, no sé si es una pregunta propiamente tal, pero más bien, tal vez profundizar sobre justamente esta fricción que se genera en este intento permanente, insistente, de articular el problema de la creación y de la creación en diseño en particular, a base de una serie de criterios.

Parámetros medibles, cuantificables, cuanto se pierde o qué se pierde y qué se gana al tratar de levantar esta bandera como de la creación que finalmente lo que hace es tributar a un índice de medición académica.

RODRIGO DUEÑAS:
Es que yo creo que ahí el tema de los indicadores, el tema de los índices y el tema
también generalmente de, un poco es como la trampa académica, ¿no? cuando publicamos una publicación académica, también caemos en ciertas trampas y es muy fácil hacer paper en que eres co-autor y vamos cumpliendo, ¿no? Entonces, claro, también podemos cumplir los indicadores de creación. Y es la realidad que tenemos. Y existen esos indicadores y podemos hacer una obra y si esta obra es publicada y la movemos para que sea publicada o para que gane un concurso, check, check, check.
Pero sin embargo, la primera parte de la reflexión va precisamente por el lado de hacia dónde proyectamos el diseño desde lo disciplinar. Existen también indicadores de creación artística. Siempre se tiende a la creación artística. En la Universidad de Chile la creación artística está super bien estandarizada. Porque tienen teatro, porque tienen artes visuales, porque tienen todas esas disciplinas que son propias y que tienen sus parámetros. Sin embargo, la reflexión aquí es disciplinar, en diseño. Tenemos un desempeño que es profesional. Ok, podemos hacer logo, podemos hacer mesa, podemos hacer tipografía. Ok, eso lo cumplimos. ¿Qué tanto eso está aportando a nuestras reflexiones o cómo podemos hacer que aporte? Entonces, precisamente cuando introducimos estos criterios, como pueden ser el identificar contexto, el trabajar para contexto, el introducir interdisciplina, el proyectar de una manera distinta, no lineal, quizás, es lo que puede ayudar disciplinarmente. Y ahí salimos un poco de esta idea del indicador, del parámetro, que la verdad yo creo que estamos muy lejos de abolirlo, pero se hacen intentos.

PÚBLICO 1:
Muchas gracias. Oye, yo me siento un poco interpelado a intervenir, dado que rodé como diez veces. Muchas gracias, Rodrigo.

RODRIGO DUEÑAS:
Gracias a ti.

PÚBLICO 1:
este diálogo y esta posibilidad de intercambio en términos entre el interdisciplinariómetro y el creacionómetro que tenemos entre las dos instituciones para hacer ese intercambio y ver en el fondo cómo salimos y desde ahí qué podemos avanzar. Pero en el fondo creo que lo que es interesante también de la discusión que aparece acá es que Muchas gracias. Se parecía como un robot ahí como a media batería. Digo que en el fondo lo que parece interesante de este encuentro, la discusión también que planteaba Pedro, es que quizás podemos reconocer que en el fondo la La interdisciplinaridad y la creatividad, antes que ser indicadores, son como dimensiones de la humanidad. Podemos entenderlas como dimensiones ontológicas, epistemológicas. En el fondo, la humanidad siempre ha sido interdisciplinar y siempre ha sido creativa.

Y el problema que creo que tenemos hoy día, como representantes de esa epistemontología, en el fondo, es que estamos atrapados en un contexto universitario que, a su vez, está atrapado por una cultura de la auditoría. Y que tiene mucho que ver con los procesos de acreditación. Hay una manera, en el fondo, de aproximarse a ese problema, que es verlo efectivamente como una trampa, y ahí ocupar lógicas de resistencia y de frustración y estar en contra de las cosas, que puede ser útil, pero a mí me da la sensación de que es un poco más fértil, que quizás estas dos herramientas comparten, es una dimensión un poco, o sea, es reactiva, pero efectivamente es intentar darle forma al problema para poder hackearlo en el fondo.

Es construir indicadores entendiendo que son una herramienta de negociación sobre una interfaz que en el fondo nos permite seguir actuando desde nuestra propia epistemología, cumpliendo en el fondo con los requerimientos de las auditorías necesarias. Entonces, si nos hacen esta pregunta respecto de qué es interdisciplina y qué es creación, y si nosotros Somos en el fondo los encargados de entregar esa definición a través del desarrollo de estos indicadores. En el fondo podemos contar con una plataforma validada, es una estrategia de legitimización de nuestra práctica, para poder seguir haciendo las cosas que quizás hacemos de forma natural, pero que al no existir los indicadores son invisibilizadas. Entonces, más que quedar atrapados por un indicador, yo creo que en el fondo es O sea, pensar que podríamos quedar atrapados por el indicador quizás es lo que podría pensar el perro amarrado con salchicha en un primer segundo, pero después efectivamente nos podríamos dar cuenta de que no, de que estamos bien, digamos. Eso quería decir.

RODRIGO DUEÑAS:
Las preguntas, no preguntas de Fernando Burtal. Sí, yo creo que es muy importante, creo, y me parece que es relevante. separar la discusión, podríamos decir, como disciplinar, de la discusión como más técnica, en cuanto a los indicadores. Sí, el tema de creación es la discusión en la que estamos en este momento en la academia. Yo me doy cuenta que no solamente en las disciplinas creativas, sino que también en otro tipo de disciplinas también se está. Se está atendiendo a la interdisciplina, se está atendiendo a enfoques que tienen que vincularse con el arte o metodologías que tienden a vincularse con el diseño. Y de esa manera, entonces, ¿qué pasa? Tenemos que, hoy día, la academia no sabe qué hacer con la creación. Ya incorporar la innovación, ¿no?

Ah, ya, tenemos innovación, hagamos Fab Lab y hacemos innovación, ¿no? La investigación ya la tenemos clara, pero ¿qué hacemos con la creación? No sabemos qué hacer con la creación. Y entonces ahí es donde aparecen estos indicadores, pero eso es independiente de lo que nosotros, desde la disciplina y también todas estas reflexiones surgen mucho porque, porque claro, en la Universidad de Chile siempre se nos considera como la creación artística, y muchas veces nos encontramos frente a un arquitecto que pinta sus obras de fin de semana y dice yo hago creación. ¿Es eso creación disciplinar o es eso creación? No, gracias. Es hoy, exacto. Entonces, ahí es donde tenemos que entrar en estas definiciones. Tenemos que entrar en este terreno. Es lo mismo que los arquitectos dicen, yo hago obra, tengo una obra de 800 metros construida.

Entonces, incluso esos mismos rollos semánticos son los que nos atrapan. Entonces, por eso creo que es súper importante reflexionar en torno a ¿Cómo entendemos y qué vamos a entender de aquí a futuro? Y por eso es una discusión súper abierta. ¿Cómo vamos a entender en el futuro la creación en diseño?

PÚBLICO 2:
Hola, Rodrigo. ¿Qué tal? Sí, más que nada, consultar. La pregunta viene al final, luego una introducción. Relativa como a la dimensión, complemento un poco la información que el trabajo que mostraste de Mauro Nilo fue su tesis de magíster de arquitectura. O sea, está validado académicamente. No solamente se trata de un arquitecto que aprende técnicas audiovisuales para llevar a cabo un documental y ese documental se exhibe con éxito masivo en una instancia de carácter relacional, sino que además eso le sirve a él para obtener un grado académico de magíster en arquitectura, validando un trabajo que no es una tesis tradicional ni un proyecto tradicional, sino que forma parte de una instancia de creación.

que lo otorga ese grado, lo valía, ¿no es cierto? Desde ese punto de vista, claro, esta intención relacional de la arquitectura, que de alguna forma también diría el arte, y bueno, tiene una larga trayectoria, yo no la he visto tanto en el diseño. Pienso en las experiencias, por ejemplo, de Ricardo Lange en La Católica del Paraíso, estas celebraciones, esta dimensión festiva lúdica, que al mismo tiempo nos inserta en una tradición de lo lúdico, nos retrotraemos a la idea del homo ludens, y a fin de cuentas termina siendo a contrapelo. Ese juego, esa creación, pensar que estamos en una lógica, como decía, a contrapelo del productivismo fortista que mete a la máquina a moler carne y te saca un producto. Metes la carne molida y te saca la salchicha por el otro lado.

Entonces, en ese sentido, quizás, no sé, la pregunta va en relación a si tú piensas que esa condición lúdica de la creación. no productivista en lo que tú te refieres como un producto concreto, podría ser de alguna manera entendida como una dimensión hoy en la academia y en un modelo productivo postcapitalista como una resistencia al sistema.

RODRIGO DUEÑAS:
Sí. No, sí, es que me quedé pensando en algo que también se vincula con las experiencias con Juan Guillermo Tejía. Tejeda incluía dentro de su metodología de trabajo, yo tuve la fortuna de ser siete años ayudante de él, incluía la parte lúdica, era tremenda, era necesaria para generar estos ambientes de creación, para forzar la creación y precisamente para no tener estos procesos lineales, sino que hay procesos que a partir de un resultado pueden generar otros resultados, y por eso a mí me gusta la idea del dínamo.
de un acelerador que va precisamente acelerando el proceso de reflexión y te lleva hacia otro lado, y te lleva hacia otro lado. Entonces el componente lúdico a mí me parece que es tremendamente necesario. Caos Pilot también lo declara dentro de sus conceptos metodológicos, lo lúdico. Y eso también es lo que hemos puesto en práctica en el taller Hacer Pensar y también los resultados que ha dado también han sido bien interesantes desde ahí. Entonces creo que, bueno, quizás ahí hay un E dentro de las ideas que aparecieron y podemos irle incorporando a estas reflexiones en torno a qué entendemos por creación en diseño.
