Buenos días a todas, todes y todos. Mi nombre es Dito Fernández, soy diseñador industrial de la Universidad Católica de Temuco y hoy les vengo a contar acerca de mi proyecto de título llamado Materiales Temporales, que es un proyecto que busca desarrollar materialidades, biomateriales a partir de residuos orgánicos abundantes en la región de la Araucanía. 

Primero, para poner en contexto, el proyecto se sitúa en Temuco, región de la Araucanía, la cual presenta una ineficiente gestión de los residuos sólidos domiciliarios, en particular con los residuos orgánicos. Esto lo podemos evidenciar a partir del informe de “diagnóstico catastro de la región del BioBío 2024”, donde se señala que los vertederos de la región del BioBío, particularmente el de la ciudad de Los Ángeles, recibe la basura de 25 comunas, de las cuales 11 corresponden a la región de la Araucanía y al mismo tiempo, advierte que estos sitios de disposición final están en un colapso inminente. Además, esto ha generado costos adicionales para el proceso de gestión de estos residuos, llegando a más de 24 millones, siendo la región que requiere un mayor costo por gestión de toneladas de basura. Esto también implica un aumento de los impactos ambientales, producto de las altas emisiones de dióxido de carbono, tanto por disposición final como por transporte. 

Si bien, el Ministerio de Medio Ambiente propone la “Estrategia nacional de residuos orgánicos para Chile 2040”, esta busca aumentar la gestión de los residuos orgánicos en dos tercios la tasa de valorización actual, entendiendo que el 58% de los residuos sólidos corresponde a residuos orgánicos, de los cuales solo se logra valorizar menos del 1%. Según esta estrategía, para el 2030 se espera alcanzar un 30% de la valorización y gestión de los residuos orgánicos a un nivel municipal, académico, en instituciones públicas y programas de vivienda y urbanismo. Esto se hace a partir de tres líneas de acción: a un nivel domiciliario, comunitario y comunal e intercomunal. 
Para 2040 se espera alcanzar tres conceptos de clasificación de los residuos: los envases y embalajes que abordan los plásticos, vidrios, cartones, cartones de líquidos y metales, los residuos orgánicos y lo descartable que termina en rellenos sanitarios. Particularmente, para los residuos orgánicos se promueve la gestión de estos a partir de 3 escalas coexistentes: sistemas de compostaje o vermicompotaje, plantas de compostaje y también plantas de digestión anaeróbica o biodigestores. Donde, para la valorización de residuos cítricos, es esencial aplicar tratamientos y consideraciones previas, debido a su composición: presentando un pH ácido, una alta concentración de humedad y también la presencia de aceites esenciales como el de limoneno. Además, también el proceso de descomposición de residuos cítricos genera la proliferación de hongos del género penicillium. 

Entonces, frente a este contexto, el proyecto de investigación se sitúa y se pregunta si es posible obtener diferentes formatos materiales de la experimentación biomaterial que permitan promover la valorización de los residuos orgánicos de sistemas productivos de Temuco. A partir de esto, nos situamos en tres conceptos o tres líneas de análisis: la experimentación biomaterial, la economía circular y la temporalidad y los residuos.

A partir de esto, se identificaron dos tipos de abundancia de sistemas productivos que en su composición contienen un polisacárido en común, la pectina. Podemos reconocer por una parte el orujo de la manzana resultado de la producción de Sidra, el cual contiene entre un 10 y el 15% de pectina. Por otra parte, se identifica la cáscara de las naranjas que proviene de cafeterías o restaurantes, la cual representa entre el 50 y el 60% del peso total de la fruta, y además, contiene entre un 20 y un 30% de concentración de pectina. La pectina, como polisacárido, actúa como pegamento o cemento dentro de la pared celular. Entonces, entendiendo estas abundancias disponibles en el territorio, se utilizó la metodología Material Drive Design, la cual actúa como una guía para diseñadores que permite desarrollar nuevos materiales y encontrar un uso práctico a los materiales desarrollados, desde un enfoque en las experiencia significativa de los usuarios más que su función utilitaria.

Durante la investigación se desarrollaron diferentes formatos materiales. En el caso del orujo de manzana, surgen materiales laminares y volumétricos: los formatos laminares se asociaron con papel de arroz, transmitiendo desconfianza al ser menos resistentes pero evocan e invitan a ingerirlos, con un sabor real, dulce y delicioso, fueron ligados a empaques de alimentos. Mientras que los formatos volumétricos, fueron percibidos como blandos, rugosos y suaves, como un material orgánico y vivo, se imaginaron aplicaciones útiles como almácigos.
Por otra parte, a partir de los residuos de naranja, se obtuvieron cinco formatos materiales. En una primera instancia una biolámina tipo látex, un biocuero, volúmenes flexibles, volúmenes tipo corcho y volúmenes duros que se asemejan a la piedra pómez. Todos estos formatos materiales presentaron cualidades aromáticas y que provocan, al mismo tiempo que los otros formatos materiales con manzana, deseos de probarlos. Todos tenían una característica similar referente al color y los resultados materiales dependen del proceso de transformación del residuo a materia prima.

Luego de esta experimentación biomaterial y el testeo de los materiales con los usuarios, hacemos una selección del residuo cítrico en relación a la constancia del residuo para la experimentación, la presencia de una aromaterapia natural, al tener terpenos como el  D-limoneno y el mirceno, y además la versatilidad de los resultados obtenidos. Con estos formatos materiales se pudieron hacer bajadas objetuales enfocadas en el desarrollo de artículos de uso temporal. En una primera instancia se fabricaron gafas de sol, posteriormente durante el proyecto de título, se creó un accesorio de vestir hecho de una lámina biomaterial que tuviese la capacidad de pasar de un formato 2D a un formato 3D, permitiendo contener y encapsular la cabeza. 

A partir de la investigación, surge una reflexión sobre la forma en que se podría establecer una relación entre laboratorios o espacios de experimentación biomaterial con sistemas de producción que generen residuos orgánicos. Para ello, nos situamos en la teoría de la endosimbiosis serial de Lyon Margulis, quien plantea que las células eucariontes surgen a partir de la fusión/relación simbiótica entre diferentes bacterias procariontes, donde la simbiosis no resulta una interacción ocasional, sino que es una fuerza creativa que permite la coevolución y la dependencia mutua. Asimismo, desde la ecología industrial se entienden los sistemas industriales como un ecosistema, permitiendo desarrollar una simbiosis industrial que permite considerar los desechos productivos de una institución como materia prima para otros procesos productivos de otra institución, permitiendo cerrar el ciclo de recursos. Así, esta relación nos permite establecer redes complejas de interconexión desde la colaboración y la interdependencia, que son más importantes que la competencia individual.

Los análisis y reflexiones obtenidos de esta investigación permitieron postular y adjudicar un fondo de investigación aplicada de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo (ANID), llamado “Labteriales: Biomat Orangeflex”, que busca desarrollar una esterilla/mat de yoga a partir de residuos orgánicos, particularmente residuos cítricos de naranja, permitiendo elaborar un producto integrando en su totalidad de residuos orgánicos, por ende compostable y sin incorporar aditivos que puedan ser tóxicos con el medio ambiente. En la actualidad, el proyecto se encuentra en proceso de patentamiento, por lo que no podemos hacer mayor presentación del proyecto o mostrar referencias, pero pronto habrá más información en @labteriales. Muchas gracias.
