DÍA 1 
Bloque estudiantes - Interdisciplina

NODO SUR

Para muchas personas un trasplante no es solo un procedimiento médico y es la oportunidad de poder seguir viviendo. Y en Chile no existe un real acompañamiento. Para estas personas, lo que pone en riesgo es la efectividad de los trasplantes. Una segunda vida sin acompañamiento no es vida. Soy Antonia Catalán y vengo en representación del equipo Nodo Sur con nuestro proyecto que busca mejorar la calidad de vida de muchas personas. ¿Partimos?

Partimos con una investigación de escritorio en la cual tenemos España que reporta un 50% de donantes por millón y Chile apenas alcanza un 9,8%. Entendemos que el trasplante no es solo un punto de llegada, sino el comienzo de una nueva vida, llena de desafíos médicos, psicológicos, sociales en el sistema de salud que no está enfrentando de forma integral. Así es como para conocer más de nuestro contexto local, realizamos entrevistas a personal médico y una actividad participativa de fotoelicitación con pacientes trasplantados. La fotoelicitación consiste en un método que se le muestra imagen para generar conversación y poder conocer a profundidad las necesidades y los dolores de los pacientes. Los testimonios revelaron una falta de entrenamiento en los servicios de atención primarios. generando esto un desplazamiento sistemático a la atención hospitalaria.

Esto resulta en una atención que no es idónea para los pacientes. La atención psicológica, alimentaria, entre otras, suele relegarse. Esto pone en riesgo la adherencia al tratamiento y, por lo tanto, la supervivencia del órgano trasplantado. Definiendo la salud post-trasplante como algo de baja prioridad, perpetuando una violencia estructural del sistema de salud, resultando en que muchos tienen que gestionar solos sus tratamientos, citas, medicamentos y estados emocionales, delegando por parte del sistema en ellos una responsabilidad que debería ser acompañada y compartida. En la investigación también pudimos identificar a cinco perfiles de arquetipos, en los cuales tenemos el adherente, el resistente silencioso, el sobrefuncional, el optimista y el acompañado, cada uno evidenciando una necesidad distinta de apoyo y de acompañamiento.

Así se demuestra que las diferencias entre los pacientes no son solo clínicas, también son económicas, geográficas, laborales, entre otras, por lo que se necesita de una solución integral y adaptativa. Pero ¿cómo podemos promover un cuidado post-trasplante holístico, interdisciplinario, continuo y que sea personalizado a las necesidades de cada uno? Es así como nace Ketal, una plataforma digital que acompaña al paciente desde antes del trasplante hasta su recuperación a largo plazo. Su nombre funciona aquí, de llave en inglés, y vital, y también evoca la palabra más cotidiana del Ketal o cómo estás. Ketal cumple dos funciones clave. Por un lado, empoderar al paciente para que él pueda autogestionar su salud. Y por otro lado, da una herramienta al personal médico para que pueda monitorear el proceso de sus pacientes.

Al registrarse, la persona puede completar un perfil con datos clínicos, emocionales, sociales y contextuales, generando un plan de cuidados personalizado y dinámico. Recordatorios, mensajes con el equipo médico, visualización de su progreso, red de pacientes. QITAL reduce la ansiedad y mejora la adherencia. Sin reemplazar la atención presencial, sino que complementándola y enriqueciéndola. No se limita a la atención al paciente, sino que también va otorgando acceso a datos centralizados, informes visuales, coordinación interdisciplinaria hacia el personal médico. Esto no solo facilita el seguimiento, sino que también descentraliza la atención, haciéndola más equitativa y así es como se logra también bucles de retroalimentación constantes para enriquecer la aplicación y todo el algoritmo. Con Ketal buscamos mejorar la continuidad del cuidado, la relación entre los médicos y los pacientes y la eficiencia del sistema.

Pero sobre todo proponemos tratar al paciente como una persona que es activa en su proceso de salud y no como un sujeto que constantemente espera la atención de un otro. El problema no es solo médico, es político. El abandono de los pacientes trasplantados refleja un modelo de salud segmentado, reactivo y poco sensible a las trayectorias individuales. Este proyecto demuestra que el diseño no es solo estético, es estructural y transformador. QITAL es una propuesta que busca integrarse a políticas públicas, fortaleciendo el enfoque biopsicosocial en la salud. Hoy no hablamos solo de tecnología, hablamos de dignidad. El diseño desde la escucha y la colaboración. Puede devolverle al sistema de salud lo que ha olvidado, un poquito de humanidad. Muchas gracias.
