MODERADOR:
Bueno, muchísimas gracias Javier y Pedro. Un aplauso, por favor. Muchas gracias. Bien, entonces la última presentación de este bloque. Corresponde al trabajo titulado Redes y Ecosistemas del Sur Global de Manuel Córdova. Manuel es diseñador gráfico de la Universidad de Chile, máster en branding de la Universidad Pompeu Fabra en Barcelona. Es cofundador de Comunas Unidas, estudio de diseño con base en Santiago de Chile, activo desde 2004. Ha desarrollado cientos de proyectos vinculados a temáticas artísticas, culturales y sociales a nivel local e internacional. Un aplauso, por favor. Muchas gracias.

MANUEL CÓRDOVA:
Un micrófono, una cámara aquí y otra allá. Disculpen, estoy un poco torpe con la tecnología. Oye, buena la charla de los muchachos. Y es para conversar mucho rato, la verdad. Es un tema muy sencillo. ¿Buena? ¿Aló? ¿Aló? ¿Aló? Esto es mi profesor, se lo regalo. Voy a adelantar, si se puede. Voy a tratar de ir super así al hueso para cumplir con el cronómetro. Me entrené para lograr el tiempo. Así que voy a tener mi propio reloj aquí. Listo. Bueno, quiero dar las gracias a la escuela por haberme invitado. La verdad que son espacios muy interesantes de poder discutir y conversar. Sobre todo porque nos sacan de lo estrictamente académico o lo del aula, sino que nos traslada a otros lugares.

Y en este caso a mí me invitaron un poco a contar algo, en lo cual he estado trabajando durante los últimos tres años aproximadamente. Y que se llama así, Redes y Ecosistemas del Sur Global. Es bien pretencioso el nombre, pero es un poco como, ya van a entender por qué se llama así. Bueno, lo primero es contar un poco por qué estoy aquí y a quién represento. Vengo en nombre de Comunas Unidas y Comunas Unidas básicamente es el nickname o el sobrenombre o el apodo o el disfraz que nos hemos puesto con mi esposa Mirna Cisneros desde el año 2004 a la fecha para firmar nuestros trabajos de diseño. Es un nombre que decidimos en algún minuto y bajo el cual hemos firmado un montón de cosas.

Juntos, por separado, y que de alguna forma nos libera de nuestros propios nombres. Es como tener una banda de rock. Uno puede ser parte de la banda más que ser un solista. Y eso siempre nos ha gustado mucho. Y bueno, además de hacer diseño, hemos hecho a tres hijos, que los pueden ver ahí, a lo largo de todos estos años. La verdad que ha sido una tarea titánica. Y de alguna forma los niños se han integrado en el trabajo de forma bastante diversa. No los hemos explotado. Laboralmente pero si han estado son parte activa en algunos de los procesos que se viven en la casa ya bueno contarles también que como una unión no es que no es un estudio de diseño con oficinas en San Jatan ni nada trabajamos desde nuestra casa de nuestro departamento hay un niño yo trabajo en la mesa del comedor cuando estamos tomando el desayuno en fin o almuerzo y tenemos por ahí otro estudio donde trabaja la Mimi Y básicamente eso, esa es nuestra composición.

En estos años la verdad que hemos hecho cientos de cosas, hemos tenido la suerte de participar en un montón de proyectos, eso es como una especie de aviso del Mercurio, un aviso clasificado de todo lo que hacemos, o todo lo que hemos hecho durante estos años. Naturalmente que el sitio web está caído, no hay información, porque como siempre en Casa Guerrero Cuchillo de Palo. Porque claro, estamos haciendo muchas cosas en el día a día y hacer un sitio web es un trabajo gigantesco. Y sobre todo si uno ya tiene 20 años de trabajo, seleccionar uno de los cientos de proyectos es muy difícil. Pero no perdemos la esperanza de algún día tener el sitio arriba. Bueno, y como les mencionaba, hemos hecho cientos de cosas.

Hemos tenido la suerte de desarrollar una carrera vinculada principalmente al ámbito cultural, artístico, social. La verdad que ha sido un privilegio poder desarrollarnos en esas áreas porque ninguno de nosotros dos, pese a que somos ambos diseñadores, estudiamos en la Chile y qué sé yo, ninguno venía con la idea de desarrollar una carrera. De un acervo, una tradición familiar que le permitiera estudiar estas cosas. No hemos desarrollado de forma bastante intuitiva en estos años y no la hemos arreglado para generar lazos con contrapartes que pueden ser ministerios, espacios como museos, sellos independientes de música, en fin. Yo diría que tenemos como tres tipos de salida de proyectos. Los proyectos que desarrollamos para contrapartes más o menos establecidas, que son organizaciones generalmente del ámbito social, cultural.

También tenemos el trabajo que denominamos de casco azul, donde ayudamos a gente que está organizando cosas, como por ejemplo la Feria Contrabando o otros espacios a lo mejor, que no cuentan, no son una organización millonaria ni nada, simplemente se dedican a hacer cosas y nosotros lo hacemos. les ayudamos, y por otro lado también hemos desarrollado una obra propia, donde a veces nos sobra un poquito de plata, decimos ya hagamos una serigrafía, hagamos unas camisetas, hagamos unas bolsas, pines, en fin, chucherías que después vamos a vender a ferias y que de alguna forma también nos va refrescando en relación a cómo enfrentamos el trabajo. A veces hacemos cosas muy sofisticadas y otras veces tenemos que hacer cosas muy pedestres. Y en ese tránsito la verdad que Yo diría que es un poco esto, nuestros límites.

A veces nos toca hacer el cartel para la quermés del curso, porque son los papás diseñadores, y tienen que hacer el lienzo, el rótulo, la pizarra, en fin. Y por otro lado, a mí particularmente me ha tocado hacer cosas de este calibre, como fue en su minuto hacer la identidad de los documentos de la Convención Constitucional. Y claro, vivir en esa amivalencia, yo creo que nos ha mantenido de alguna forma con una visión bien sobre la tierra. Hemos evitado las modas, nunca pasamos por el design thinking, nunca pasamos por el emprendimiento, nunca pasamos por el diseño. El diseño XD3000 ni las fórmulas mágicas, sino que siempre hemos sido bastante fieles al oficio del diseño más básico, donde nos podemos dar vueltas en definir una tipografía, colores, sistemas de impresión.
A lo mejor es súper básico esto que estoy diciendo, pero nosotros ya llevamos 20 años en esto, hemos visto muchas modas, hemos visto Muchas tendencias y estilos de vida que se han desarrollado. Y quizás el hecho de haber sido papás jóvenes, como les mostramos a los niños, ya están grandes, Vicente tiene 20 años. Yo creo que eso nos permitió de alguna manera también perfilarnos de una forma distinta y vivir un poco en esa urgencia que hablaban los muchachos. O sea, que a lo mejor no había que hacer un diseño super design para la Bienal XD, sino que había que traer pan para la mesa. Y a veces había que hacer trabajo aburrido, fome, y había que hacerlo con la misma cara sonriente que si hubiese sido algo muy maravilloso que se iba a exhibir a lo mejor en el extranjero. Entonces de alguna forma me gusta esta imagen porque habla un poco de las dos almas que siempre estamos tanteando y lo que nos permite también mantener distancia de nosotros mismos. O sea, distancia de no comprarnos ni pasarnos la película de que somos geniales y que pese a que llevamos 20 años. Igual a veces estamos ahí nomás. No sé si se ve.
Bueno, y esa fue la introducción.

Sí, bueno, y lo que les voy a contar ahora es una cosa bien específica, es un proyecto en el cual me he involucrado durante los últimos tres años. Justamente después de la debacle de la constituyente, que me hizo cerrar el computador por seis meses, no hice nada durante mucho tiempo.

Y llegamos a esto, llegamos a la Social Justice, no, esto se llama Global Network for Social Justice and Digital Resilience. Disculpen mi inglés, Open English, por favor, de colegio fiscal. Son las herramientas que tengo. Y bueno, este es un proyecto en el cual yo me involucré en el año 2023, pero que tiene una prehistoria cuando Claudio Ruiz, una persona muy importante, él es abogado, se ha especializado en temas de Derecho Digital y cosas así, el fundador de Derecho Digital en Chile, y bueno, en Latinoamérica ahora, nos mandó un correo, nos mandó un correo en el 2018 y nos dice, oye, me gusta mucho lo que ustedes hacen y yo ahora estoy trabajando en Creative Commons en Estados Unidos y me gustaría que ustedes hicieran la gráfica para un evento que va a haber el próximo año que se llama A Grand Reopening of the Public Domain.

Que era básicamente que había muchas obras de arte, literatura, música, en fin. muchas cosas que pasaban a dominio público y Claudio pensó que nosotros podíamos hacer algo interesante con eso y terminamos construyendo esto, que era un relato en base a obras en específico y desarrollamos un set, no sé, por ahí lo pueden ver, set de stickers, unos tatuajes de estos que se ponen así como con agua, tatuajes de plop, los antiguos se van a acordar de eso. Y bueno, esto fue genial porque además fue en el Internet Archive en San Francisco, fue a todo cachete. Y nada, y esto partió de un email, o sea, de alguien que no conocíamos y nos invitó a participar. Y luego Claudio de nuevo nos dijo, oye, ahora tengo otro proyecto que se llama OpenGLAM y que era una especie como de red donde habían galerías, galleries, libraries, archives and museums.

Es el GLAM. Y OpenGLAM y que era un proyecto de nuevo de Creative Commons y nos dice, oye, necesito que me hagan la identidad visual. Y esto era gigante, nos dimos diez mil vueltas y la idea era presentar la sorpresa de los archivos, la sorpresa de encontrarse con algo que estaba guardado. Entonces ahí hicimos el loguito, hicimos parte también del sitio web, en fin, toda la comunicación visual y que se basaba en esta idea de que había como unos registros o unas cosas valiosas, muy diversas, que se tenían que presentar. Hicimos el chiste con la clásica escena McGuffin de Pulp Fiction, cuando Vincent abre el maletín y había como algo brillante, pero nunca se sabe qué es. Entonces dijimos, esa es una buena idea, y bueno, hicimos el logo.

Que es la caja, ahí lo pueden ver. Y luego Claudia me dice, oye, ahora voy a dejar de trabajar en Creative Commons y voy a hacer mi propia consultora. Y se va a llamar Crítica. ¿Por qué no me hace el logo? Y dije, ya, dale, hagámoslo. Y sí construimos el logo. Y estos fueron los antecedentes. Allá con Claudia habíamos trabajado en tres proyectos. Y al año siguiente, en el 2022, como yo estaba trabajando en la constituyente, me llamó y yo dije, no tengo vida, imposible. Pero al año siguiente, me volvió a llamar, en el 2023, cuando yo estaba allá en el suelo, y me dice, Necesito que me hagas la identidad visual para un proyecto nuevo en el que estoy trabajando. Ya, genial. ¿De qué se trata?

Y me dice, mira, básicamente juntamos a 10 organizaciones del mundo, del sur global o la mayoría global que se le llama, que es básicamente decir tercer mundo de una forma no tan hiriente. Y que básicamente la gente Latinoamérica, África, Medio Oriente, en fin. Juntamos a 10 organizaciones vinculadas a temas de derechos humanos, Internet, tecnología, en fin. Y van a trabajar bajo un solo paraguas. Este es un proyecto de la Fundación Ford. Tiene un financiamiento de 5 años. Y necesitamos que nos hagan la identidad de todo esto. Y yo, oh ya, bacán. Y bueno, obvio me mandaron un documento. horroroso, era una sábana de texto y texto. Nunca en mi vida había visto gente que escribiera tanto. Le llaman tomar notas. No sé si alguien está metido en el ecosistema de las organizaciones, pero todo el día toman notas, reuniones, notas, notas.

Es brutal. Y me mandaron, no sé, 15 páginas de propósito, visión, misión y cosas por el estilo. Entonces, todo eso yo lo tuve que reducir visualmente y tratar de darle un sentido a esto que me estaban diciendo. Hay que pensar que la mayoría de las organizaciones son personas que, por ejemplo, no hablan el inglés. Y que había que, esto fue muy, para mí fue muy chocante, pero además que, imagínense, la persona que me entregaba este material era la jefa de comunicaciones de Crítica que ella vive en Jordania. Es palestina, vive en Jordania y teníamos reuniones a las 6 de la mañana. Yo tenía que tratar de acordarme cómo se decía una palabra en específico. Muy, muy exhaustivo. Y bueno, me fueron entregando estas cosas como, lo voy a ir pasando, está todo en inglés.

Ustedes que son personas más cultas, evidentemente que entienden esto mucho mejor que yo. Y básicamente ellos habían hecho un ejercicio de definir cómo se veían, cómo podían presentarse como red hacia el mundo. Y hubo dos ideas que prevalecieron. Una era la idea de presentarse como una especie de pulpo y la otra era la idea de un ecosistema. Y bueno, el pulpo naturalmente tiene sus características interesantes, porque es un maestro del disfraz, porque se puede adaptar a los contextos, etc. O sea, hicieron todo un trabajo creativo y esto me lo entregaron así como, mira, esto es lo que la gente de la red cree que tiene que representarlo. Y por otro lado, la otra idea interesante era la del ecosistema.
Mostrar una especie de mundo que representara esa idea del sur global con todas sus diferencias, con sus colores, con su zona geográfica, etc. Entonces, bajo esos dos criterios, yo desarrollé estos primeros bocetos. Estas son una selección de los dibujos. Yo siempre hago estos dibujitos rápidos en mi libretita. Y bueno, básicamente era esto lo que les queríamos mostrar a las personas de las organizaciones. Pulpo, tecnología y esta especie de conocimiento ancestral, igual, y su tipo. Y por otro lado está la idea de sur global, medio ambiente, environment, y también esta idea de un imaginario de pueblo originario o de algún tipo de artesanía originaria. Y se transformaba en eso. Entonces les dijimos, bueno, mira, puede ser figurativo y así como juguetón, o puede ser abstracto y conceptual.

Hicieron una ronda con las 10 organizaciones y dijeron, vamos por lo conceptual. Les gustó el ecosistema. ¿Por qué? Porque había otra organización que tenía un pulpo y nos dijeron, nos podemos topar. Entonces, a partir de eso, Rim, que era mi contraparte en ese momento, me dice, mira, hay que agregarle un par de cositas más, como si ya no tuviera muchas cosas que decir el lobo, ahora le vamos a agregar más cosas. Y eso fue
muy genial porque ella me fue entregando algunos elementos como propios de los países, por ejemplo, como Líbano, por ejemplo, como la India, algunas protestas en específico que me decía que habían ocurrido en poco tiempo y que tenían que ver con derechos o con algún tipo de protesta social, etc. Entonces ahí fuimos tomando algunas otras.
Otro elemento figurativo. Aparecen en uno de los dibujitos. Y bueno, lo que hicimos fue esto. Esta es la narrativa y así es como lo presentamos luego. Todo esto ocurre en el sur global. Tenemos a 10 instituciones, 10 members. Ese es como el concepto que se ocupa. Y que cada uno de estos miembros está conectado entre sí. Pero que eventualmente se pueden conectar más allá de la red. Y que esta red Es una especie de campo de fuerza que protege a estos grupos de las amenazas digitales que están en armonía con el medio ambiente y que al mismo tiempo se adapta a requerimientos que tengan que ver con tecnología, necesidades de las comunidades locales de cada uno de estos lugares. Y así fue como construimos el IsoTipo. Muy sencillo.

Diez organizaciones, personas, cadena humana, medio ambiente, tecnología, todo en un solo lugar. Probablemente el logo más complejo y, no sé, de rock progresivo. O sea, metimos todo en eso. Después tuvimos que encontrar una tipografía. Aquí tuvimos la suerte de que Juanjo Contreras justo estaba haciendo una fuente muy en sintonía con lo que queríamos mencionar. Una cosa muy útil, muy versátil, muy limpia. Con una idea de presentar a este sur global, no como la clásica imagen, estos pobres, con gente como triste, en fin. No, moderno. Era como súper moderno. Somos latinoamericanos, somos africanos, pero estamos en el futuro. Esa ya es la construcción del isólogo. Después tuvimos que seleccionar la paleta cromática, que era justamente ocupar colores que no fueran primarios. Nada de banderita y estrellita, azul y rojo, nada. Todos colores secundarios.

Naranja, morado, verde, café. Esos son los colores con los que nosotros nos identificamos. Hicimos las versiones de color, los clásicos mockups para vender la idea. Y nada, fue una maravilla. Ya existió. Después tuvimos que construir el sitio web donde se depositó toda la información relativa a la organización. Y aquí fue el lanzamiento. Esto fue en octubre del 2023 en Kioto, en Japón. Cosa muy rara. Yo estaba en la feria comprando verduras y me escribían, oye, ¿cómo se llama el archivo? Estamos revisando aquí en el hotel. Y yo, ya espérate, déjame revisar en el teléfono. Muy, muy raro. Y bueno, hicieron el lanzamiento y éxito absoluto. Y después de eso me dijeron, oye, nos gustó mucho el trabajo, ¿por qué no te venías a trabajar con nosotros? Y yo dije, ya.

No tenía nada, no tenía ningún plan. Había dejado de hacer clases en otra universidad amiga. Y fue como, ya, dale, me voy a trabajar con ustedes. Medio día, que ni siquiera un cuarto de jornada tengo. Y lo primero que me encargaron fue hacer la comunicación visual. Cómo vamos a hablar ahora, cómo la red se comunica entre los miembros y cómo se comunica hacia afuera. Y una de las cosas que yo había hecho y que me gustaba mucho era esta especie como de De cosas en común que tenían todos los países que estaban incluidos dentro de esto. Nigeria, Líbano, India, aquí en Latinoamérica, México, Brasil, nosotros acá en Chile. Y esta idea de cómo podíamos ocupar objetos de culturas antiguas y mezclarlo con esto.

No sé si a alguien le gusta la obra de aventura, pero a mí encuentro que es como una obra de arte de la animación. Una maravilla, para quienes no lo hayan visto, porque plantea un tipo de futuro muy distinto a la visualización hollywoodense. Y ese personaje en particular, Vimo, que para quienes no sepan es como una especie de robot que sobrevive a la guerra de los champiñones, que es como el holocausto nuclear. Y Vimo es el que cuenta toda la historia de la aventura. Y él es un robot que archiva las cosas. Entonces dije, eso tiene mucho que ver con lo que estamos diciendo. Porque es como arte antiguo. Tecnología obsoleta para el futuro desde el sur global. Y fue como, ya, este es el match que hay que hacer.

Y para comunicarnos íbamos a inventar personajes. Porque aquí también hay un desafío. Disculpen, estoy en la hora. Y es que en estas organizaciones no se pueden hacer representaciones humanas. Es muy difícil. No te permiten ponerle color a las personas ni ponerle género. Es súper difícil. Entonces, a partir de esto nos daba mucha flexibilidad. Podíamos inventar personajes. Sin pierna o con cuatro brazos y cosas así. Podríamos agregar pequeños guiños XD o dos puntitos B. Ese tipo de cosas que son propias del lenguaje digital. Y aquí vinieron los primeros productos. Este fue el reporte del año 20XX. Super design y todo. Imagínense, una locura hacer todo esto. Más encima inventar a los personajes. Esto fue la identidad del primer congreso que hubo, del primer retreat que hubo en Berlín el año pasado, donde inventé esa especie de logo tipo víbora, que se anima.
Era un logo como víbora para los que tuvieron Nokia, se van a acordar. También tuvimos que hacer una guía de viaje, porque hay muchas de estas personas que nunca habían salido de sus países, por ejemplo. Gente que nunca había viajado en avión, y había que explicarles. Cómo se tomaba el avión, dónde podían llegar, en fin. Hicimos también su merch. También tenemos un sistema de newsletter que es mensual y que vamos cargándolo con esto. Son unos pequeños gifs animados. Hay que pensar que mucho de esto circula en tecnología 2G, para que se hagan una idea. Un email no puede pesar más de 100 kilos, por ejemplo. Entonces hay que hacer los newsletters. súper livianos, con animaciones que pesan 15 kilos. Después hubo otro retreat de tecnología. Este fue en Lisboa.

Y allí ocupamos las clásicas como los azulejos y construimos unos azulejos para la red. No sé si lo alcanzan a ver ahí. Mandamos a hacer unos stickers, tornasol, así bien bonito. Siempre hacemos chiches. Y después se escribió una especie de crónica del retreat y ahí la idea era como mostrar cómo se habían reunido las personas de tecnología de cada una de las organizaciones. Había llovido ese día, en los días que se juntaron en Lisboa, así que le pusimos gotitas y todo. Cuando buscan gente hay que hacer los anuncios de que necesitamos una consultoría para algún tema. Y después vino esto, que esto es quizá el producto más importante de la red hasta ahora. Que es un informe que desarrolló un investigador argentino que se llama Juan Ortiz, muy simpático, y que se trata sobre el impacto y el cambio que ha tenido la tecnología de Internet en el último tiempo.
Y a partir de estos gráficos de Paul Baran, que es uno de los padres de la Internet, construimos esto. Así se llama el horizonte, Scanning the Horizon. Y ocupamos este, no sé si vieron esa película de Steven Spielberg, donde David Lynch hace esta escena del horizonte que tenía que estar arriba. ¿Cómo? Claro, y la portada del Unknown Pleasure de Joy Division, juntamos esas dos referencias y pusimos el horizonte súper arriba. Y bueno, hicimos todo el show para el lanzamiento. Este lanzamiento con un súper webinar que se juntó un montón de gente de todas partes del mundo. Y ahí yo tuve que hacer todo, los backdrops, en fin. Este es el último reporte que está basado en todo lo que ha pasado con Trump en los últimos cinco meses. Y que esas son las cosas que me mandan, eso es lo que me mandó Juan. Ese que dice, quiero que la portada sea así, me dice. Y bueno, y esto es lo último porque ahora, no sé si saben, pero ahí está el foro de gobernanza en Internet en Noruega. Y bueno, Noruega, Black Metal. Y dije, ya hagamos unos stickers y unas cosas para allá. construimos la identidad visual, inventamos un bonito black metal, mandamos a hacer otro sticker y unos timbres. Y eso es todo. Muchas gracias.
MODERADOR:
Muchísimas gracias, profesor. Justo pasadito en la hora. Oye, no se muevan porque vamos a seguir con la siguiente actividad casi inmediatamente. Otro aplauso, por favor, a Manuel. Muchas gracias.

MANUEL CÓRDOVA:
Y ahí puse una escena post-crédito, porque después de lo que hicimos con la red, hicimos ahora la identidad visual de derechos digitales, pero esto va a quedar para otra presentación. Si alguien tiene dudas o preguntas o algo, yo voy a estar un ratito afuera, así que ahí podemos conversar.
