DÍA 1 
Bloque estudiantes - Interdisciplina

CONVERSACIÓN

MODERADOR:
Muchas gracias a los tres expositores. Vamos a primero agradecerles a cada uno por presentar sus proyectos muy interesantes y queríamos abrir un poco la pantalla. La discusión también, luego de eso, invitarles a los del público a quizás hacer alguna pregunta a los que están aquí.

Adelante. Pero entendiendo un poco el eje en el que se centra esta conversación, que es interdisciplina y prácticas colaborativas, nos gustaría saber de parte de ustedes, ¿cuál creen ustedes que fue los desafíos más grandes para...? Enfrentarse como diseñadores, enfrentarse a otras disciplinas, a otros campos de investigación y poder vincularlos a su disciplina a la que se dedican ustedes. ¿Cuál ha sido uno de esos aprendizajes o desafíos? Si nos pueden compartir sobre todo para los estudiantes que están acá, lo que han vivido por medio de estos proyectos.

NODO SUR:
Principalmente teníamos el desafío de abordar a los pacientes de una forma humana. Entonces, eso fue bastante complejo y mediante el uso de otras metodologías de investigación como de la antropología, que es la fotolicitación, pudimos recabar mucha información y se generó un diálogo mucho más enriquecedor de lo que pudo haber sido quizá una metodología más tradicional, como de entrevista, de hacer preguntas, sino que se puede llegar a la persona de una forma más creativa y eso también las personas lo agradecen mucho, como que también se genera una relación tanto entre las personas
que entrevistamos y entre nosotros, de conocer más de sus dolores, de toda la experiencia y eso fue muy llenador y también bien desafiante.


CAMILO PAREDES:
Sí, yo creo que en sí la pregunta o la formulación de que hayan prácticas interdisciplinarias, quizás me gustaría precisar un poco o proponer mi visión sobre eso. Porque creo que si bien en el proyecto que hoy día presenté hay distintos elementos, distintas herramientas que quizás se diferencian entre sí. o se asocian a disciplina específica en ese sentido. Sin duda, la parte más de la neurociencia es algo que por formación para nosotros es un poco más ajena y fue entretenido, digamos, explorar esa área. Pero en cualquier caso, yo tengo una percepción del diseño como algo mucho más amplio, como una forma de comprensión del mundo y de producción de cosas en general. Entonces, en ese sentido, Claro, hay herramientas que se surgen de otros lugares que suelen tener etiquetas disciplinarias, pero yo creo que efectivamente el diseño, como se dice, va desde ordenar un cajón hasta crear un hijo.

Y todo lo que sucede entre medio. Entonces, en ese sentido, Claro, nosotros estudiamos una carrera que se llama diseño o arquitectura o arte o lo que sea, pero creo que la creación es algo intrínseco del ser humano y la forma creativa y de exploración es algo que se practica en este tipo de carreras, pero que realmente es algo mucho más amplio.
JOSEFA QUEZADA:
Estoy muy de acuerdo contigo y en realidad mi desafío más grande fue un poco limitarme a mí misma sobre todas las técnicas que existen y todo lo maravilloso del mundo digital y de la tecnología y decirme a mí misma. No puedo abarcar todo esto en este proyecto porque en realidad el diseño abre muchas puertas a la interdisciplina, para poder trabajar en conjunto y a veces pareciera que no hay límites y que uno quisiera mezclar todas las disciplinas posibles entre la música, las luces, todo lo posible y creo que hay que ponerse un límite y ese fue sin duda como mi desafío más grande.

MODERADOR:
Bueno, primero que todo agradecer al público por estar presente ahora. Se nota que el auditorio está lleno, así que muchas gracias a todos por estar acá. Continuando con la conversación que hemos estado desarrollando, al parecer esta relación entre el diseñador y los proyectos o la experiencia que ustedes han tenido ha sido un poco de pivote, han sido de estar interactuando con otros contenidos para poder generar esa interacción hacia un determinado público, un determinado usuario. Esa experiencia me imagino que la han ido trabajando en metodologías, han ido abordándolo en otros talleres. Y eso, claro, se desarrolla después finalmente en un proyecto que, como bien presentaron ustedes, súper consolidado y muy bien terminado. Los alumnos que están acá, en gran mayoría, van a entrar en procesos de proyectos de título. Muchos de ellos van a empezar también a trabajar o están trabajando sus proyectos para presentar dentro del corto plazo, me imagino. Y quizás para ellos puede ser súper valioso tenerlos a ustedes acá porque ustedes vivieron también esa experiencia de la interdisciplina. ¿Qué le podrían recomendar al grupo que está acá presente con respecto a esa experiencia y qué harían ustedes nuevamente si tuvieran que tomar este camino?

NODO SUR:
Una cosa que es muy importante es también como no tener miedo a preguntar y sentirse como perdidos, porque a nosotros también nos pasaba mucho que no sabíamos cómo llegar a la gente y de hecho creo que nuestra primera idea de investigación era como hacer un mapa de que rayaran un dibujito y nos dijeran como, oh, me duele aquí, pero era muy llevar los sentimientos solo a lo físico. En cambio, hay de las personas que no se pueden abordar solo de una forma y se necesita conocer de otras disciplinas, preguntarle a algunos profesores y también de la mano de eso, también saber hasta qué punto uno pregunta y hasta qué otro punto uno recaba en otras disciplinas, porque como decía Josefa, también uno tiene que empezar a poner el límite de ya, no puedo abordar
todo, no puedo tomar todas las disciplinas, no puedo tomar todas las metodologías. Entonces empezar a seleccionar cuáles son las más pertinentes para cada trabajo y el objetivo que uno tiene.

CAMILO PAREDES:
Sí, bueno, yo creo que no me siento ni cerca de tener la capacidad de dar un consejo, no sé si yo lo hago también. Pero quizá algo que comentaría un poco en la línea de lo que estaba diciendo recién. Yo creo que, de nuevo, el rol del diseño desde mi perspectiva debería estar siempre enfocado en en lo que produce el diseño y no lo que es, por decirlo así, como elemento tangible o mostrable. Y creo que ese debe ser como el norte siempre en cualquier proyecto.

Estar claro qué es lo que uno quiere. lo que uno quiere producir. Y en ese sentido hay que estar atento a dar esos giros de timón cuando el proyecto empieza a desdibujar ese horizonte que es el que realmente dota de sentido lo que uno está haciendo. Entonces, eso se ve en cosas muy chicas. O sea, pasar mucha hora en un cerro tocando una lámina cuando en realidad eso no afecta tanto. O a lo mejor en particular en un proyecto sí es súper cara la lámina y entonces hay que dedicarle mucha hora a eso. O decir, ok, no voy a hacer este prototipo, mejor voy a prototipar por este otro lado, o mejor voy a usar esta maqueta, o qué sé yo. Realmente no hay una receta, va a depender de cada caso. Pero creo que esa sería mi forma de pensarlo.

JOSEFA QUEZADA:
El consejo que yo puedo dar. No tengan miedo a ser curiosos y sobre todo acercarse a la gente bacán que existe en el ámbito que ustedes están desarrollando. Yo hablé con gente muy bacán, muy capaz y como muy inteligente. Y sobre todo yo creo que en la universidad contamos con docentes súper, súper bacanes que están llenos de conocimiento. Entonces no tengan miedo a acercarse a ellos y aprender y ser ñoños y estudiar hasta el último matiz del tema que a ti te interesa. Y no importa si al final terminas abarcando todo y te pasas como me pasó a mí, al final te quedas con una tremenda experiencia y con un montón de conocimiento y con nada más que con ganas de seguir aprendiendo y desarrollándote.

MODERADOR:
Muchas gracias. Vamos a abrir el micrófono al público. Si alguien quiere hacer una consulta, aquí tenemos. Si alguien tiene alguna pregunta, levante la mano y le pasamos el micrófono. Ahí hay una pregunta.

PÚBLICO 1:
Hola, yo soy Gael, vengo de la Universidad Finis Terrae para verlos a ustedes. Y voy a tener pronto el proyecto de título, ahora entre el 12 y el 14, falta muy poquito. Entonces, a mí me surgió con los tres que la parte de la multidisciplina es algo que también estoy aplicando porque Me estoy comunicando con otro tipo de diseñadores, con editores, estoy en la parte más editorial y con artistas. Y fue también una experiencia que digamos que me costó en un inicio saber por dónde acercarme. Entonces tenía como la duda más o menos de cómo ustedes lo lograron. como cada uno de ustedes, llegar a esa interdisciplina, como a quién, cómo llegaron a acercarse a esas personas, de dónde sacaron como la información, de dónde encontrarlos, porque creo que en muchos casos es medio difícil decir como me quiero meter en algo que, por ejemplo, en neurociencia es súper difícil y yo lo veo muy lejano, entonces como Es decir, bueno, me voy a este proyecto, ¿cómo me acerco a ellos? ¿Dónde los encuentro? ¿Cómo es esa primera instancia de estar buscando a estas personas?

JOSEFA QUEZADA:
Bueno, lo que hice yo para poder acercarme más a estos mundos que yo no conocía. Fue ser partícipe de distintas actividades que contaban con estos artistas o diseñadores. Por ejemplo, en mi caso yo fui a la Bienal de Artes Mediales y hablé con todos los
artistas, les pedí su contacto, hablamos por teléfono. Realmente fui muy curiosa. Le pregunté a cada persona que yo sabía que conocía un poco del tema y me hice muy amiga. Creo que es ser busquilla. Y realmente buscar los espacios porque existen, porque hay mucha gente que se dedica a muchos ámbitos y buscar esos espacios y esas personas.
NODO SUR:
Otra cosa, está el tema, además de ser busquilla, También hablar de tu proyecto con la gente, como hablar, no sé, con tu familia, con tus hermanos, con quien sea, porque igual te van abriendo de repente algunas cosas que uno no ve o que de repente también se ciegan los proyectos y uno dice, no, así esta cuestión va a quedar bacán y va a ser así. Y de repente te empezás a dar cuenta que una persona que está al lado tuyo te dice, no, no va a funcionar. Y tú decís como, no, pero sí va a funcionar. Y de repente uno también se cierra mucho como a su propio pensamiento. Pero el comentar conversaciones también te sirve para reflexionar sobre qué estás haciendo y cómo lo estás haciendo.

MODERADOR:
Bueno, muchas gracias a todos por la presentación. Tuvimos un pequeño problema técnico. como pudimos ver en la presentación de Josefa. Y para reparar esa pequeña situación, nos vamos a tomar un par de minutitos para las próximas presentaciones, para que no se pongan nerviosos y pase todo fluido. Nos vamos a volver a encontrar acá a las 11 y cuarto. Así que les queremos agradecer. Por favor, un gran aplauso a los exponentes. A las 11 y cuarto volvemos con el segundo bloque de prácticas situadas diseño en Latinoamérica. Gracias.

