Hola, primero que todo, muchas gracias. Creo que este espacio y este proyecto está súper interesante. Yo les voy a presentar un proyecto que desarrollé durante el taller impartido por Marcos Chilet, que se llama Escenarios Futuro.

Básicamente les voy a presentar un poco sobre las reflexiones y no tanto andar en las metodologías que utilicé. ¿Alguna vez han sentido profundamente identificados con una canción? Como si alguien en algún lugar del mundo hubiera logrado decir entre palabras y sonidos justo lo que ustedes estaban sintiendo o pensando. Bueno, a mí me pasa todo el tiempo. Soy Vicente Acuña, estudiante de Diseño UC y músico de formación de la Escuela Moderna. Y en mi vida las canciones suelen acompañar muchas veces lo que estoy sintiendo. Es como si se quedaran pegadas a un lugar, a un momento, a una persona o a un sentimiento. Y justamente cuando me pasa esto es que surge un poco la necesidad de saber de dónde vienen.

Hace un tiempo me obsesioné con una canción durante días, como esta típica canción que aparece de forma aleatoria en Spotify. Ya, no podía parar de escucharla. Pero tal vez como de forma natural, porque de alguna forma me sentía identificado, quería saber más sobre el artista porque tal vez algo nos vinculaba. Pero en el momento de entrar a su perfil me encuentro con un nombre extraño, con una foto que parece haber sido tomada a un banco de imágenes. Y como sumando las piezas me di cuenta que lo que me había tenido obsesionado durante tantos días había sido que era con inteligencia artificial. La verdad no sé si me sentí más incómodo o no me gustó esta experiencia. Pero me dejó pensando básicamente en qué pasa cuando una canción que me conmueve no fue escrita por nadie.

Es decir, no hay una evidencia, no hay un contexto, no hay una persona detrás. Solamente es un algoritmo. Esta fue una de las tantas preguntas que dieron origen a este proyecto, donde básicamente buscaba observar cómo la inteligencia artificial comenzaba a crear música que suena, se comporta, que la perseguimos como si fuera humana. Porque actualmente los modelos generativos son capaces de crear melodía, cantar, escribir letras, incluso imitar a cualquier artista. De hecho, no está más decir que ya existen miles de canciones en las plataformas digitales que fueron hechas con inteligencia artificial y las personas no lo saben. Como analizando un poco durante este trabajo me di cuenta que no existen cifras oficiales, pero algunas personas ya estiman que el 10% de la música que se sube diariamente está hecha con inteligencia artificial.

Entonces, bajo este contexto es que surgen preguntas sumamente urgentes, como por ejemplo, ¿qué pasa con la autoría? ¿Quién protege los derechos de autor, de los músicos, que crean canciones con las cuales entrenan estos modelos generativos? Y quizás más profundamente aún, ¿qué pasa con el valor de la experiencia que es intrínsecamente humana en la creación musical o del arte? En 1936, citando a Walter Benjamin, escribió sobre la obra de arte, en la época de su reproductividad técnica. A grandes rasgos, y sin querer ahondar en esto, el autor decía que una obra de arte al momento de ser reproducida perdía su aura. Es decir, esta relación que tiene con un contexto, un espacio-tiempo, que lo vincula con un cuerpo que crea.

Actualmente todos nosotros nos enfrentamos a la inteligencia artificial, que no tan solo reproduce, sino que tiene la capacidad de simular esta aura, y lo está simulando con tal precisión que pareciera ser auténtica. Esto nos lleva a otra pregunta, que para mí es sumamente urgente, que es, ¿qué pasa si dejamos de saber, o mejor dicho, de poder saber, de que lo que estamos escuchando proviene de una experiencia humana o de un modelo generativo? Porque si no vamos más lejos de la experiencia actual de escuchar música digitalmente, nos enfrenta a esta ambigüedad. Muchas veces no somos conscientes de que lo que estamos escuchando proviene de este modelo o de una experiencia humana. Bajo todo esto y todo lo anterior que he dicho, es que nace Promptip.

Un proyecto y un prototipo de diseño especulativo, el cual busca simular o imitar un reproductor de música como lo de Spotify, pero la diferencia de este es que solo contiene música creada con inteligencia artificial. En otras palabras, lo que quise hacer fue darle forma y espacio a esta nueva manera de hacer música. Porque básicamente el usuario se podía enfrentar a esto y entender que todo lo que estaba escuchando provenía de modelos generativos. Para lograr esto creé artistas ficticios y uno de estos fue Aigana Collective. con el cual lo generé a través del modelo S1, donde estuve trabajando aproximadamente dos meses con este. Pero durante el transcurso de este proyecto me di cuenta que este tenía potencial. Así que decidí llevarlo un paso más allá y subirlo a una plataforma real, que en este caso fue Spotify.

Y, claro, para poder lograr eso necesitaba tener una imagen más verídica, que en este caso también lo generé con otro modelo. Y para mi sorpresa, A casi 7 meses de su lanzamiento, esta canción obtuvo casi 4 . 000 reproducciones, 2 . 000 oyentes, de forma orgánica. Entonces, de esta manera, esta prueba me confirmó algunas sospechas que tenía. La música creada 100% con inteligencia artificial puede convivir, sin ser detectada, en los mismos espacios que estamos acostumbrados a escuchar música creada por humanos. Y acá quisiera hacer una pausa porque La verdad, y siendo muy sincero, es que durante el desarrollo de este proyecto yo me sentí bastante incómodo porque básicamente me había enfrentado a estos dos mundos.

Así que quisiera declarar que este proyecto no busca promover la música con inteligencia artificial, sino que busca evidenciar y poner el sol en la mesa que esta nueva tecnología ya se encuentra entre nosotros y que lo está haciendo con tal precisión que pareciera ser indistinguible para los humanos. Por lo mismo, en la segunda etapa de este proyecto he decidido crear un sistema etiquetado o denominación de origen. Con el fin solamente de clasificarlo y evidenciar la procedencia de estas canciones. Y acá quiero ser muy claro, esto no lo hago como una forma de cancelar ni segregar esta nueva tecnología. Solamente lo hago como una forma de exigir transparencia en esta experiencia. Porque creo que si algo que nos ha enseñado la historia es que con la llegada de las nuevas tecnologías, como por ejemplo fue la música MP3 de los 2000, o el autotune del 2010, la música electrónica de los 60, es que estas traen transformación y giran revuelo.

Por lo tanto, hoy día nos enfrentamos a la inteligencia artificial y al menos propongo que sepamos con qué estamos interactuando, que podamos saber con lo que estamos escuchando. Y bajo todo este contexto es que Promptape nos busca proponer cómo es el futuro. Propone una pausa, un momento, una experiencia para poder reflexionar en todo aquello que sentimos profundamente humano y que quizás estamos comenzando a perder. Porque nuevamente, tal vez la pregunta más urgente no es si es que la IA va a ser música. Esa pregunta ya tiene respuesta. Lo está haciendo. Lo importante es cómo vamos a responder, qué límites éticos, sociales, culturales vamos a crear, qué vamos a
proteger, cómo nos vamos a posicionar. Y es bajo este escenario que realmente el diseño aquí nos llama, porque tenemos mucho que aportar. No tan solo como una herramienta estética, sino como una práctica crítica que hace visible lo invisible, que tensiona todo lo que se nos presenta como irrelevante y que quizás más importante aún es que desde el diseño no solo debemos adaptarnos, Sino que tenemos que atrevernos a intervenir y por sobre todo incomodar para generar nuevas formas de relacionarnos con estas tecnologías. Muchas gracias.
