MODERADOR:
Bien. Vamos con el último bloque de presentaciones. Corresponde este último bloque al eje temático prácticas situadas, diseño desde Latinoamérica, donde primero revisaremos una investigación. Y luego un proyecto profesional. Para dar inicio saludamos al equipo compuesto por Javier Carrasco y Pedro Álvarez. Un aplauso por favor. Todos distinguidos profesores. Quienes nos presentarán su investigación titulada Gráficas Sordas. Manifestaciones visuales de personas con discapacidad auditiva en espacios públicos en Santiago de Chile. Pedro Álvarez, aquí. A mi izquierda es diseñador, magíster y doctor en historia, todos por la Pontificia Universidad Católica de Chile. Ha trabajado como director de arte y director creativo en estudios de diseño y empresas públicas y privadas y como consultor en diseño en identidad visual, investigador en
temas asociados a cultura material, historia del diseño, ciencia, tecnología y sociedad, imagen y territorio e industria editorial. Ha publicado una serie de libros que tienen como eje central el desarrollo disciplinar en Chile. Javier Carrasco, por su parte, es diseñador especializado.

PEDRO ÁLVAREZ:
¿Puedo hacer un disclaimer? ¿Está prendido? ¿Está encendido, no? Disclaimer se viene Historia del Diseño Gráfico en Chile en versión 2.0 noviembre, si lo conocen.

MODERADOR:
Muchas gracias. Javier Carrasco es diseñador especializado en las áreas editorial, archivo e identidad. Ha trabajado con diferentes organizaciones e instituciones relacionadas con educación y cultura. Actualmente es docente en la Escuela de Diseño de la Pontificia Universidad Católica de Chile y en la Escuela de Diseño de la Universidad Diego Portales. Adelante.

JAVIER CARRASCO:
Hola, se escucha bien, ¿cierto? Buenas tardes. Mi nombre es Javier Carrasco. Estamos con mi compañero acá, Pedro Álvarez. Vamos a presentar, como dijo elocuentemente Jorge, gráficas sordas, manifestaciones visuales de personas con discapacidad auditiva en espacios públicos en Santiago de Chile. En primer lugar, dar las gracias por la invitación a la Universidad Diego Portales, a la Escuela de Diseño. Y a toda la organización involucrada en este evento. El trabajo que nos trae hoy acá intenta explorar un espacio residual y espontáneo como parte de una agencia de trabajo dentro de la cultura visual. Y básicamente se trata de hacer cargo de parte de los límites del diseño. Desde las personas que están comercializando este tipo de expresiones visuales, como también aquellos que producen el material, para entenderlo mejor.

Personas que están en situación de discapacidad, ¿cierto? O extrema vulnerabilidad. Y además hay un edad. Dar a cuenta de una parte del ecosistema del diseño gráfico nacional, local, y que también probablemente se replique a nivel regional, que tiene que ver con imprentas de barrio, o centros de fotocopias, o espacios de guillotina, donde se hace trabajo de guillotina, que está muy presente especialmente en Santiago Centro, por ejemplo en el eje Arturo Prat-San Diego. Y que en este caso, por ejemplo, es la primera imagen que vemos, es la primera gráfica que encontré, que llegó a mí, que data de hace más de 15 años atrás. Y como se puede ver aquí, el mensaje es bien claro. Hay un emisor, hay una persona que dicta o que da este tipo de gráfica, este tipo de papeles.
a cambio de una moneda o algún tipo de transacción económica a cambio. En este sentido, es importante para mí mostrar este tipo de evidencia como parte de un proceso que parte de manera más o menos sin ningún tipo de pretensión académica ni mucho menos de archivo ni de colección, sino que solamente como Porque me llamó la atención, digamos, y porque me pareció llamativo, genuino, ¿cierto? Y que también son tipos de expresiones que se encuentran generalmente y básicamente llegan rápidamente a la basura, ¿cierto?
Entonces, como les comentaba, este ejercicio de recolectar este tipo de gráficas parte hace más de 15 años atrás. Y se empieza a consolidar como una colección, primero a través de una pequeña carpeta, que no era una carpeta sino que era un álbum fotográfico donde se guardaban las fotos antiguamente, que los daban en los centros de revelado, por ejemplo. Entonces ahí empecé a darme cuenta que tenía hartas gráficas que tenían que ver con esta temática y decidí que tenía que hacer un lugar especial para esto. En ese sentido, a lo mejor aquí transmitir un poco esta idea de que hay cosas que se aprenden en la universidad, hay otras cosas que se aprenden laboralmente, en el trabajo, pero hay otros espacios más grises que no lo enseñan ni en un lugar ni en el otro.

Uno da cuenta de esto, por ejemplo, en este sentido, nadie a mí me dijo, oye, ¿por qué no guardas tus papeles en una carpeta, por ejemplo? En lo que actualmente yo tengo ahora una carpeta con el material un poco más ordenado, ¿cierto? Y que ayuda también a sistematizar o también poder reflexionar en torno a lo que uno va consiguiendo. Antes estaba todo amontonado en esta pequeña archivadora, ¿cierto? Y no lucía el material. Había muchos papeles que estaban doblizados, ¿cierto? Entonces uno no podía ver con claridad todo lo que había hasta que uno lo consultaba.

Acá tenemos el mapa de la región metropolitana, y en gris están marcadas las comunas desde donde han surgido este tipo de expresiones o manifestaciones. Y un poco del análisis a la primera es que, en el fondo, si bien es un trabajo bastante marginal, no opera desde los límites de la ciudad, sino que más bien está ubicado en el centro o lo que actualmente se denomina pericentro, ¿cierto? Son comunas, por ejemplo, Santiago Centro, Estación Central, Recoleta, San Miguel, La Florida, que podría ser como lo más extremo junto con Maipú. Pero en el fondo, el tema aquí es que es interesante hacer ese análisis de que a mí me cuesta un poco darle la chapa de material periférico, siendo que no opera derechamente en los límites externos de la ciudad, sino que está más bien hacia el centro.

PEDRO ÁLVAREZ:
Bueno, sigo yo. Oye, una cosa que es interesante pensar sobre los objetos o artefactos que estamos estudiando con Javier. Javier trae una serie de artefactos que yo también tenía. Va más allá, por favor, para que les quede súper claro. Esto no es un estudio sobre gráfica popular. Esto es un estudio sobre algo que es una gráfica, le pusimos, del silencio, es una gráfica sorda, es una gráfica que no está en las fuentes de soda. Que con Javier hemos encontrado, ¿cierto Javier? Hemos encontrado en basureros, en micros, en espacios incluso extraños de gente que te ofrece algo. Y estaba pensando en ustedes que están, perdón lo que voy a decir, ustedes están cómodamente sentados aquí mirándonos. Supongo.

Y nosotros le estamos hablando de diseño gráfico y resulta que lo que estamos comentándole es una cosa que obviamente atañe al diseño en el sentido de que de qué manera también nos podemos hacer cargo de aquello que aparece como una suerte de marginalidad del diseño. En el sentido de que las personas que hemos obtenido las imágenes con Javier son personas que básicamente van desde el homeless. ¿Sabes lo que es un homeless? Desde eso hasta personas realmente con problemas económicos y que nosotros fuimos desde el diseño incluso. Con Javier nos preguntamos, ¿no será demasiado pretencioso que nosotros desde la academia, desde la academia, siendo medio pudiente, trabajemos esto y dijimos, hagamos el ejercicio. Y lo hicimos. Este ejercicio igual tiene una cosa interesante. Les cuento muy cortito.

Diez años atrás me tocó hacer un proyecto que fue seguir a gente que se llama homeless, a 15. Fui y lo seguí a los 15. Era un proyecto del gobierno y quedé. Me superó, me superó. El tema era que nosotros como diseñadores vemos mucho desde afuera y enfrentar la miseria es terriblemente difícil. Eso que les estoy comentando se trabajó en un libro, en un libro que todavía siento el olor, porque estuve donde los homeless, siguiéndolo. Perdón lo que diga. Y en este caso también, este proyecto tiene un poquito ese olor, esa idea de ver un diseño, siempre hablamos de diseño social, bueno, de un diseño que tiene una pretensión, en este caso lo que estamos haciendo con Javier, es, dale Javier, avancemos con esta cuestión.

Estamos explorando, más allá de esos libros que están viendo ahí, estamos explorando ciertas narrativas gráficas que aparecen en el metro, que aparecen en una micro en el Transantiago, que aparecen en la calle, que alguien te la deja en tu casa, incluso esa que Javier va a comentar. que tiene que ver con de qué manera nosotros podemos establecer límites en el diseño. Cuando digo límite, no tiene nada de malo, tiene que ver más bien con pensar dónde el diseño parte o termina y cómo el diseño gráfico en este
caso, que es lo que estamos hablando con Javier. siendo que el diseño gráfico es una de las miles de expresiones que hay sobre el diseño actualmente, también nos convoca a pensar dónde nos movemos.

Entonces nos parecen que estos artefactos, no sé si artefactos, estos dispositivos, como quieran llamarlos, estos elementos culturales, esta pobreza extrema con Javier nos llevó a hacer una investigación.

JAVIER CARRASCO:
Claro, por ejemplo, esta es una gráfica, bueno, no hablamos de gráfica impresa porque, por ejemplo, en este caso, este es un papel escrito a mano, es un manuscrito original por una persona que transitaba pidiendo plata en las micros, en horario nocturno. Lo fuerte o lo chocante a lo mejor de la escena era que ella era una persona que no hablaba, no era sorda necesariamente, pero sí no hablaba y apuntaba con una pistola de plástico a los pasajeros a la vez que te pasaba este papel y después te lo quitaba. Entonces era bastante rudo todo lo que comentó Pedro recién.
Esto es un claro ejemplo de ese tipo de de ese tipo de expresión, ¿cierto? Entonces, en el fondo, tampoco es solamente una expresión de tipo impresa, no corresponde al área editorial o al área de la imprenta, precisamente, sino que también se expande un poco más allá, como el trabajo caligráfico, pero una caligrafía, digamos, de urgencia o de emergencia. Entonces, en esta búsqueda también, por ejemplo, hemos encontrado otro tipo de vestigio interesante. Por ejemplo, entender que el alfabeto manual que conocemos nosotros actualmente viene del siglo XIX. Fue creado por un francés, un monje, perdón, no un monje, es un.

PEDRO ÁLVAREZ:
Perdón, quería comentar una cosa que dijiste que es importante, que lo que mostraste delante es una suerte de caligrafía de urgencia, de alguien que está realmente pidiendo, ¿puede ser verdad o no puede ser verdad?
Es una cosa que vamos a ver más adelante. con un par de ejemplos, pero que es interesante también de pensar cómo la tipografía, la caligrafía, la escritura, el lenguaje, se transforma en algo que es urgente. Total.

JAVIER CARRASCO:
Entonces acá vemos, hay similitudes de estructura gráfica que se repiten y que se mantienen en el tiempo. Y eso es un ejercicio que igual es bien interesante analizar, que tanto en el siglo XIX, en Francia, Se puede ver algo que perdura hasta estos días a través de lo que mencionábamos recién en este sentido de emergencia. Y a lo mejor la imagen acá no alcanza a dar cuenta de, pero en la imagen que está en francés también tiene un precio, está marcada con un precio. Entonces, estructuralmente ambas imágenes tienen los mismos componentes.

Bueno, acá otra imagen más, aquí empiezan a aparecer algunos imaginarios vinculados a este tipo de expresiones, en el que, por ejemplo, aparece la imagen de Dios, ¿cierto? Es bastante común leer en este tipo de expresiones la frase Dios te bendiga, o que Dios les bendiga, ¿cierto? Como una forma de retribución. Entonces, es bien interesante, porque algo que no hemos mencionado es que hay una transacción, ¿cierto? La persona te pasa un papel y tú le pasas una moneda, un dinero, pero en el fondo el papel que tú recibes no tiene ningún tipo de valor. O al menos no tiene un valor más bien simbólico. Otro ejemplo que quisimos agregar son tipos de manifestaciones. Pero a partir de un emisor o alguien que la da es colectivo.

Acá en el hogar de Cristo se cuelga el boleto de micro en los años 90 para generar esta campaña, que en realidad no eran boletos de micro, sino que eran imitaciones de boletos de micro que daban en las campañas para pedir plata. Entonces es interesante
ver cómo el hogar de Cristo, una institución, empieza a mimetizarse o empieza también a asimilar los imaginarios que vienen del mundo de la pobreza, del mundo más marginal, y lo ocupa para también el mismo fin, caritativo, las donaciones, etc. Se está acabando la batería, lo siento. Bueno, acá Solamente para hacer la mención, aquí nos asociamos y dar las gracias al grupo de bolexionistas, que son gente que actualmente se junta semanalmente para coleccionar boletos de micro, que son de los años 90, de los años 2000, los años 80 y para atrás también, ¿cierto? Y que nos facilitaron este material.

PEDRO ÁLVAREZ:
Oye, ¿nos quedan cuántos minutos? Ninguno. Uno. Entonces, avancemos del conejo de la suerte hacia adelante. Es interesante como Condorito, que es un personaje consular de la historia e historieta de Chile, aparece en este tipo de limosnas y dádivas, avanza.

JAVIER CARRASCO:
Un pequeño detalle es cómo acá pasa que la gente que trabaja y que opera, Los instrumentos de diseño no es capaz de hacer las correcciones de texto. Por ejemplo, se lee discapacidad en vez de discapacidad, ¿cierto?

PEDRO ÁLVAREZ:
Espérate, no. Llegamos a límites como estos que tienen que ver con, aquí la pregunta es, ¿es diseño o no es diseño? Claramente que esto es una forma de lenguaje. Si pueden ver el texto que está aquí. Escrito a la derecha está intencionadamente escrito para mentir. Leanlo.
Pero es parte de lo que estamos estudiando con Javier que tiene que ver con estas formas de expresión en que uno dice, bueno, como las considero, califico y el de la derecha finalmente uno dice esto fue inventado. Sigamos Javier. Queríamos comentarle más que nada de las conclusiones con este proyecto.

JAVIER CARRASCO:
Bueno, ya lo hemos comentado, pero las conclusiones tienen que ver con que no solamente hay una estrategia de sobrevivencia, sino que también hay una declaración de principios detrás de cada una de estas expresiones, y que dan sentido de pertenencia. Hay un tema de identidad de un grupo que actualmente está completamente ajeno a la sociedad y que nos parece que es interesante e importante poder rescatarlo y poder mostrarlo a la gente, visibilizarlo, ya que a pesar de no tener una Afiliación colectiva, tampoco socialmente, como sociedad, no se han delimitado estrategias para su integración.

PEDRO ÁLVAREZ:
Y finalmente comentar que esta investigación, y muy cortito, perdón, apareció en una revista española, en una revista en Ecuador, en dos congresos, en un journal. Tiene sustento y estamos en eso y estamos muy felices de presentárselo. Así que gracias por su enorme y gigantesca paciencia.

PÚBLICO 1:
Tengo una pregunta, ¿en qué momento ustedes dos se cruzan con este tema? Porque Javier muestra esa carpeta donde al parecer él ha ido coleccionando esto. ¿Y cómo se construye este diálogo entre ustedes dos para comenzar esta investigación?

JAVIER CARRASCO:
Puedo contar un poquito, pero en el fondo yo llegué con la primera carpeta que mostré, esa chiquitita. Bueno, coincidimos como colegas en la Católica, en la Escuela de Diseño. Y un día me animé ahí, bueno, nos encontramos de repente en el patio, pero un día fui a la oficina y le dije, mira, tengo esto, y le mostré esa pequeña carpeta chiquitita con imágenes. Creo que no entendió nada, pero me dijo, oye, vámonos a ver. Me dijo, ah,
ya, sí, creo que ya, sí, como que elogió, dijo, ya creo que entiendo, ya, ok, ya, dale, ya po.
Y después al final escaló a que me dijo, mira, va a haber un congreso en Ecuador, ¿por qué no escribamos algo? Y como con una meta clara, como para ponernos también un límite para poder avanzar algo, si no íbamos a estar todo el tiempo como, oye, mira, no avanzando mucho o con algo concreto. Entonces creo que esa bajada que hizo Pedro a un evento en particular nos ayudó harto a poder producir. Como que fue como una excusa para poder decir, ya, hagámoslo pronto. Se nos acaba el tiempo.

PEDRO ÁLVAREZ:
Creo que la palabra excusa es muy buena. O sea, Javier se acerca, conversamos, y una excusa fue, ¿sabís que escribamos algo? Debo ir una vuelta. Estábamos los dos, también nos interesa el tema. Javier tiene una colección, yo también tenía algunas cosas. Y mandar un congreso fue el punto de partida. Y de ahí la cosa escala, escala, escala, escala, qué maravilloso. Eso.

PÚBLICO 2:
Hola, muchas gracias. Primero que todo, resulta sumamente interesante cómo a través de una comunidad que ha sido histórica y sistemáticamente desplazada, se encuentran a través de ciertas identidades visuales y cómo estas se van reflejando también en la disposición de dispositivos, objetos o materiales que eventualmente terminan siendo desechados. No obstante, mi pregunta va un poco más orientada a Si es que ustedes tienen alguna suposición, alguna teoría o si han logrado levantar información relacionada de dónde logran sacar estos recursos. Porque si bien no cuentan con una afiliación directa o literal, todos dan cuenta al menos de una identidad visual bastante o relativamente definida.

JAVIER CARRASCO:
Muchas gracias por la pregunta. ¿De dónde salen los recursos, tú dices, o no? Bueno, también me gusta que hayas dicho teoría, ¿cierto? Porque todo esto, claro, no tiene una comprobación completamente, digamos, científica o algo por el estilo, pero sí a través de la investigación, la experiencia en terreno, estando en imprentas, por ejemplo, lugares donde podrían eventualmente producir todo este material. he dado cuenta que, bueno, una es que efectivamente encuentran un modelo de negocio, entre comillas, de estas personas, en el que básicamente se aprovechan de esta posición de vulnerabilidad o de discapacidad. Entonces, generalmente, no sé si te ha pasado que te pasan el papel, tú pasas la plata y devuelves el papel. Entonces ellos se acostumbran un poco a esta mecánica de que les devuelven la plata, perdón, les dan plata y les devuelven el papel y quedan con mucho material como para poder distribuir por un buen tiempo.

Otra cosa es que son no comunidades, son como estas personas son bien nómades. Sí, son nómades. Entonces andan, por ejemplo, por lo que he averiguado, andan por Chile recorriendo, por ejemplo, arrancan del Del frío en el invierno y se van para el norte, a las playas, no sé. Entonces, bueno, por ahí también, bueno, ahí siguen, perdón, pero con este recorrido de, perdón, pero como de apelar a la voluntad de la otra persona y que no les cobren. Y lo mismo hacen con las personas de la imprenta o de la guillotina. Ellos piden rebajas y ahí como que también se van ahorrando costos y al final, insisto que no es un modelo de negocio esto, pero un poco es así como funciona la economía de este grupo. Muy bien.

PEDRO ÁLVAREZ:
Yo cierro con un comentario. Realmente no entendí la pregunta que hiciste, pero Hay una cosa que, este es un trabajo de archivo. El trabajo de archivo tiene que ir a bibliotecas, ir a ver a gente, bla, bla, bla. Y se habla de un concepto que yo estoy súper de acuerdo, que se llama extractivismo académico. Que es cuando tú vas con una persona, ¿cierto? Le pides información y esa persona nunca más en tu vida la ves. En este caso, el problema es que las personas de las cuales se obtienen los archivos no hay cómo seguirlas, porque son personas que están en estado vulnerable, son personas que están incluso delirando y tú estás obteniendo las imágenes y estás preguntándote incluso las uso o no las uso como una suerte de articulación de un discurso.

Para entender qué es lo que está pasando dentro de esta marginalidad que se da en el diseño. Entonces, quería también poner énfasis en eso porque tiene que ver con una actitud ética que desde el diseño y desde la conservación de los archivos tenemos que preguntarnos. ¿Qué pasa si un homeless, ya lo comenté, obtienes información? ¿Cómo le informas? ¿Le informas que va a salir un libro en una institución donde, como dije al principio, estamos cómodamente sentados, que puede ser una escuela, tal o mismo? Y esa es una pregunta interesante que hay que hacerse que tiene que ver con lo que nos ha pasado justamente con Javier, que es que las personas que estamos relacionándonos de forma súper difícil cómo podemos, qué sé yo, acogerla o cómo podemos retribuir, no en términos económicos, aquello que nos entregan de una forma bien particular.

Lo que quiero decir es que este es un trabajo de archivo, ¿saben qué? Es un trabajo de archivo súper difícil. Es un trabajo de archivo fuerte. Entonces, claro, uno recibe críticas, te estás aprovechando de, pero bueno, hay que hacerlo. O sea, el punto es que conversémoslo. Y desde el diseño veamos también estrategia, metodología. ¿Cómo vas a hacer una metodología para investigar a personas que están en estado crítico para sacarle información? Es absurdo.

JAVIER CARRASCO:
Es una investigación para abrir conversaciones. Para llegar a ese punto es necesario mostrarlo para que se discuta.
