DÍA 1 
Bloque estudiantes - Interdisciplina

JOSEFA QUEZADA

Buenos días. Mi nombre es Josefa Quezada, como dijeron anteriormente. Le voy a presentar mi proyecto, el cual se llama Paisajes Sonoros. Y para hacer una introducción a este proyecto, quiero decir que se podría decir que vivimos un momento atravesado por un descontento general, sobre todo en ámbitos sociales, medioambientales, en distintos ámbitos, y que esto se ve cargado y alimentado por un imaginario colectivo y cargado de pesimismo. Es por eso que este proyecto invita al espectador a romper con esta narrativa racional y lineal del futuro y propone imaginar otras posibilidades, abrir al espacio, a lo mágico, a lo inesperado y a los futuros alternativos a través de la tecnología y los medios.

Siguiendo con lo que es el medio, antes de partir el proyecto, la elección del medio es fundamental para construir la experiencia que queremos nosotros transmitir. Como planteaba McLuhan, el medio no sólo comunica información, sino que amplifica nuestras capacidades sensoriales y propone nuevas formas de participación. En este sentido, el uso consciente de los medios puede ir más allá de lo digital. La combinación entre el espacio arquitectónico y tecnologías digitales participativas permite enriquecer la narrativa, generar experiencias inmersivas y aportar nuevas posibilidades al diseño de
exhibiciones interactivas. Es por eso que quiero hablarles también del diseño especulativo, cuál va a ser la herramienta con la que se trabajó este proyecto. En este contexto, el diseño especulativo abre nuevas posibilidades y abre nuevas respuestas a problemáticas que no tienen una solución inmediata.

Es por eso que el diseño especulativo lo que hace es abrir discusiones desde futuros plausibles e imaginarios para pensar en soluciones y en plantearse cómo es el futuro que nosotros queremos como sociedad. Pero cabe recalcar, quiero recalcar que este proyecto no se enfoca en lo previsible ni en lo posible según los marcos actuales de la realidad. Más bien invita a mirar hacia los costados, invita a mirar aquello que sale de lo probable y nos conecta con lo mágico, lo simbólico y lo oculto. En un mundo cada vez más moldeado por la realidad de ciencia ficción, las experiencias espirituales y las posibilidades invisibles siguen presentes como apuestas ontológicas. No sólo como fantasía, sino como formas de ver la vida, sino formas de entender, de imaginar y encontrarle un sentido.

Aunque solemos concebir la tecnología como una herramienta funcional y pragmática, las motivaciones humanas detrás de su uso rara vez siguen este camino recto. En la dimensión más profunda de la tecnología, esta también puede ser una vía para explorar lo emocional, lo simbólico y lo imaginario. Es por eso que ahora empezamos con lo que es el proyecto desde ya y quiero partir con el corazón del proyecto. Y el corazón del proyecto es la música. La música es aquello que le va a dar espacio, tiempo, movimiento a esta experiencia y quiero por supuesto nombrar los referentes que hicieron fueron claves para armar estas tres piezas musicales que son Koji Kondo que es uno de los compositores más pronunciados de los videojuegos de Nintendo y David Ware que hizo una composición increíble en Donkey Kong Country que acá no es increíble Y sobre todo me quise inspirar en los niveles acuáticos, porque esto es una experiencia totalmente inmersiva a través de la música.

Y para crear estas tres piezas se hizo una colaboración con dos grandes amigos y músicos de la región de Magallanes, donde yo también pertenezco, y creamos tres piezas. Más adelante les voy a explicar un poquito más pero les muestro tres imágenes de cuál fue nuestro imaginario para crear estas piezas musicales. Estas tres piezas musicales van a marcar un inicio, un desarrollo y un final de la experiencia.

La primera pieza se llama Estepa. Es una pieza musical, electrónica y contemplativa, inspirada en la preservación de un paisaje minimalista y desolado, como es la estepa magallánica, donde los grandes campos son testigos de una quietud extrema que permite concentrarse en los pequeños y escasos eventos que se van revelando. Y el segundo tema sería Future Tango, que es una abertura ambiental imaginada como una danza entre tres elementos, dos mares laterales y un centro en el aire. Por el cual circulan de un mar a otro, como en un espacio de dimensión más amplia. Y por último sería el Antarctic Highway, la cual es una cápsula musical similar a los fragmentos repetitivos de los videojuegos, imaginada sobre una superficie extensa de hielo, perfectamente liso, donde se han delimitado autopistas para el transporte.

Para contarles un poco cuál fue la abstracción que se hizo de la música para poder darle las direcciones a las animaciones. una abstracción de los altos, los medios y los bajos de cada canción para poder darle una acción a cada fase, a cada alto, a cada medio y a cada bajo.
Entonces la primera canción que escuchamos es La Estepa.
La narrativa que se da en este futuro alterno es una narrativa que da forma a un futuro alternativo que nace de mi imaginación, pero que no le pertenece solo a él. Es un espacio abierto, dispuesto a ser habitado por otras mentes y otras visiones. En este universo especulativo, los elementos del presente se desdoblan y se transforman. La realidad se vuelve materia de ensueño. Y así emergen paisajes donde el océano y las galaxias laten en torno a la música.

Las flores encarnan una naturaleza reinventada y la ciudad respira como un eco de lo conocido teñido por lo digital.

Marcando el desarrollo de esta exposición sigue Antarctic Highway. La calle da movimiento y dinamismo a la experiencia, apura al espectador para que vaya recorriendo y vaya explorando. Todo esto se hizo en una exposición de proyecciones. Se utilizaron telas para poder darle cuerpo y como dimensión a todo este proyecto. Y quisieron utilizar elementos que se podemos encontrar en esta realidad, como el océano, la galaxia, las ciudades y la naturaleza como son las flores, pero dándole un toque de imaginación y de creatividad para dejar correr esta misma.

Para poder concluir con este video, quiero decir que el potencial creativo que se le puede dar cuando surge la convergencia entre disciplinas como lo analógico, lo digital, lo visual y lo auditivo, y donde la exploración interna se vuelve clave para el proceso de investigación.
Y con este último tema se cierra la experiencia que daría conclusión y cierre a esta presentación. Muchas gracias.


