VALENTINA ALIAGA
Voy a hacer una pequeña corrección. Paisaje Sonoro, no. Voy a hablar sobre el mapeo abierto, de iniciativas biomateriales en Latinoamérica, que es parte de una investigación que se desarrolló junto con el colectivo Sistemas Materiales en la muestra Materia del Sur, le llamamos con mucho cariño MOS, que se presentó el año pasado en el Museo de las Artes Decorativas de Berlín.

Yo no soy tan hacker, entonces hasta esto me pillo un poco, pero es para el lado. ¿Hacia allá? Ah, hacia arriba. Ah, ok, bueno. Bueno, una pequeña aclaración de conceptos muy rápida, ¿cierto? Dentro del contexto de esta presentación voy a hablar de biomateriales asociados a estas prácticas que vienen emergiendo hace unos, ya podríamos decir, 10 años y que están asociadas a iniciativas que buscan generar nuevos materiales a partir del crecimiento junto con organismos, materiales biobasados. O con una fuerte conciencia también de los ecosistemas y la biosfera local que nos rodea. Y como antesala también al proyecto en sí, esto se trabajó junto con el colectivo Sistemas Materiales, que es un colectivo autónomo autogestionado de Buenos Aires o Argentina, liderado por Heidi Halk.
Y algo importante aquí de destacar tiene que ver con que en este colectivo, que se trabaja en torno y centrado a la materia, es un colectivo que de alguna forma aloja prácticas de biofabricación y de biomateriales, pero también aloja un sin número de iniciativas para poder divulgar estas prácticas y generar instancias también de discusión de lo que se está gestando y lo que estamos haciendo. Y lo que está emergiendo también desde estos territorios. Lo que se ve en la imagen es parte de la muestra Trazos Biomateriales que se expuso el año 2022 en el Centro Cultural de Recoleta en Buenos Aires. Y esta muestra en particular es un hito, no solo por lo que significó reunir de alguna forma a agentes de la biofabricación de nuestra región en este espacio, sino también porque En esta muestra se da lugar, en colaboración con el Laboratorio de Biomateriales de Valdivia, una primera iteración de lo que llamamos un archivo biomaterial latinoamericano.

Último hito para poder introducir al trabajo tiene que ver con una invitación que nos llega
en diciembre, enero en realidad del año pasado, por parte del Museo de las Artes Decorativas de Berlín, para participar dentro de una plataforma discursiva que se llamaba Más allá del humano, diseño después del antropoceno, una muestra curada por Claudia Vanz. Y esta invitación viene de la mano con generar una intervención en dos salas del museo para poder materializar parte de lo que se venía trabajando junto con el colectivo de sistemas materiales. Entonces, aquí, este es nuestro punto de partida, como decía, enero del año pasado. Y un poco el proyecto, que como ya dije, le llamamos MOS. Más que un proyecto, lo definimos como un ecosistema. Tuvo dos líneas de trabajo bastante importantes que fueron perfilando otras bajadas.

La primera tenía que ver con levantar algo que de alguna forma veníamos discutiendo hace algún tiempo. Somos conscientes que estas prácticas están en el territorio, se están dando con cada vez mayor frecuencia, pero no teníamos realmente datos concretos de cuántas son, dónde están, dónde se ubican, qué formas tienen, qué formas adoptan. Entonces, un primer objetivo dentro de la decisión curatorial tenía que ver con levantar este catastro, levantar este mapeo y utilizar esta oportunidad como una excusa para poder desarrollar esto que veníamos conversando hace algún tiempo. Y por otro lado, se generó otra línea de investigación que tenía que ver con convocar un colectivo de actores relevantes en la región para poder discutir cuáles son aquellas materias o asuntos que van perfilando también estas prácticas en este territorio, cuáles son aquellos asuntos que le dan forma a nuestras prácticas y nos caracterizan para hacer esto desde esta zona.

Y esto da pie a una segunda iteración del archivo biomaterial que también se presentó en esta exhibición y la discusión también tuvo un lugar en el mismo museo, en esa instancia donde pudimos bajar parte de lo que se había discutido con parte también de los actores del colectivo en el mismo museo. A la vez, como si Como si fuera poco, también teníamos muchas ganas de generar otra instancia de mediación de estos contenidos y de esta discusión y se llevó a cabo una serie de cinco capítulos en el podcast Diseño y Diáspora, solamente enfocados en poder divulgar estas prácticas, también convocando a distintos actores. Y como les mencionaba, es un trabajo bastante extenso que tuvo lugar el año pasado, entonces en esta ocasión me voy a referir específicamente a lo que trató en relación al mapeo.

Aquí está el equipo curatorial junto con Heidi, Gisela y yo. Fuimos articulando un equipo de personas también, que se terminó por articular en sí mismo de alguna forma, para poder armar esta muestra. En particular, Jimena Califa, diseñadora también de Argentina. Le hicimos un llamado para que pudiese apoyar parte de este proceso curatorial y hacerse cargo de lo que iba a ser eventualmente el mapeo. A ver si puedo ir un poco atrás. Esto es más o menos como se veía la antesala en el museo. Son dos salas que una alojaba el mapeo de biomateriales y el archivo, y la otra la investigación en relación al manifiesto. Bueno, como punto de partida, una de las primeras cosas que tuvimos que discutir dentro de este colectivo tenía que ver con definir una estrategia.

¿Por qué un grupo independiente, interdisciplinario o transdisciplinario como nosotros siente esta motivación de poder hacer un mapeo y catastrar esto? Y como ya les había mencionado, tenía que ver con poder comprobar cierta sensación que había sobre nuestro territorio. Pero también articular la documentación de estas prácticas y poder usar esta experiencia como un instrumento de validación de estas prácticas que muchas veces emergen desde muy abajo y fuera de estructuras convencionales o fuera de estructuras institucionales o también con muy poco apoyo. Y dentro de este catástrofe documental también obviamente teníamos que identificar cuáles eran las formas que tomaban y qué patrones podíamos ir descubriendo de estas iniciativas. Y para posteriormente poder retratar esta imagen, esta foto de Latinoamérica y los biomateriales en esta exposición. Y eso dio el punto de partida, ¿cierto?

A priori estuvimos iterando muchas veces, infinitas veces, entre nuestros encuentros
para poder dar con aquel instrumento que nos iba a permitir levantar esta información. Definiendo también qué es lo que queríamos saber de estas iniciativas. Es así como llegamos a la definición de un formulario bastante extenso. Hicimos un llamado a través de nuestras redes personales y redes de distintos actores también del colectivo y de la comunidad biomaterial en Latinoamérica para poder extender esta invitación abierta a participar de este mapeo y también eventualmente tener la oportunidad de presentarse o armar esta muestra colectiva. Y más o menos esto es lo que pasaba un poco tras bambalinas. Empezábamos a recibir mucha información. Había muchas iteraciones también de un Excel. Fuimos bastante fans de los Excel. Somos, yo creo, súper fans de los Excel.
Y empezamos a poder visualizar los primeros resultados, los primeros indicadores que nos permitían también clasificar las iniciativas, entender qué forma tenían, si recibían apoyo, si recibían algún tipo de reconocimiento, si estaban articuladas a partir de una persona o demás personas. Si es que correspondían a iniciativas de un desarrollo biomaterial o se traducían también en otro tipo de formas, de publicaciones, de tesis, publicaciones en distintos medios digitales. Era bastante amplio de alguna forma. No había un prejuicio por sesgar este levantamiento, sino más bien abrir y considerar todo lo que se estuviese haciendo en torno a este tema. Nos fuimos encontrando con pequeños pormenores, nos llenamos las memorias con la data que iba llegando. Este proceso en realidad tomó como un mes, un mes y medio de recolección de información.

Al corte, para poder generar un primer diagnóstico y evaluar lo que estábamos observando, recibimos más de 250 iniciativas. Para poder dar pie a la ejecución de la muestra. Más de 250 iniciativas y algunos primeros datos que fuimos encontrando tenían que ver con que dentro de estas 250 iniciativas al menos se podía observar la participación de al menos 400 personas que provenían de 11 países distintos, en los cuales Argentina, Chile y Brasil, en ese mismo orden, concentraban la mayor cantidad de iniciativas. Y acá, ojo, no necesariamente porque efectivamente tengan más iniciativas ocurriendo en ese territorio, sino que por el método de alguna forma que se difundió el mapeo, quizás tuvo más alcance. Otro dato interesante es que teníamos como una idea, una hipótesis de que hay mucha ausencia de organismos públicos, organismos estatales apoyando este tipo de iniciativas, precisamente porque ocurren, como les decía, muy fuera de los márgenes institucionales.
Y esto se comprueba con este primer barrido que identificamos, solo un 2% de las iniciativas asociadas a instituciones públicas o estatales. Otro dato interesante que aparecía tenía que ver con una comparativa entre Chile y Argentina, donde en Chile 61% de los proyectos se habían gestado dentro de un contexto académico, mientras que en Argentina solo un 28% de estos proyectos estaban asociados a instancias académicas y el resto, una vez más, volvíamos a un trabajo más autogestionado. También un tema de proyección, 93% de las personas que hasta ese punto estaban participando dentro del mapeo consideraban dar continuidad a sus proyectos, poder llevarlos a nuevos estados o evolucionar o profundizar sobre sus investigaciones. Y algo que también se volvió evidente es que la iniciativa más antigua, datada desde el 2010.

Pero no es hasta como el 2015, 2016, que esto empieza a crecer exponencialmente. Entonces ya para el 2022 teníamos alrededor de 61 iniciativas mapeadas promedio anual. Y bueno, acá empieza como el trabajo de empezar a pensar cómo le íbamos a dar forma a estos datos, a estos primeros datos que estábamos pudiendo levantar en este mapeo. Como les había mencionado, contábamos con dos espacios para poder intervenir y en ese sentido nos preguntamos también. más allá de la data, qué narrativas, qué visualidades y qué nos interesaba transmitir de lo que estábamos observando. En este proceso fue una vez más de mucha iteración, nos juntábamos durante todo este proceso, nos estuvimos juntando todas las semanas, los días sábados en la mañana, cada uno pudiendo dar el tiempo que en el fondo teníamos fuera de nuestros respectivos trabajos.
Y también fue parte importante de este proceso poder generar instancias para compartir con aquellas personas que estaban dentro del mapeo cómo se estaba gestando la muestra, qué estaba considerado o cómo estábamos considerando también presentar los resultados para poder tener de alguna forma feedback y construir ese proceso de manera más colectiva. Más allá de mostrar datos, nos interesaba mucho visibilizar relaciones entre los proyectos que estábamos encontrando, visibilizar también aquellos contrastes. Las iniciativas eran muy diversas entre sí, venían de muchos espacios diferentes y para eso definimos tres dimensiones relacionales. que nos iban a permitir generar una lectura visual, pero también poder abarcar más proyectos al momento de visibilizarlo.

Estas tres dimensiones, la primera respondía a tratar de identificar qué formas toman las iniciativas, le llamamos manifestación. Esta línea buscaba entender si estábamos hablando de un desarrollo biomaterial puramente tal o el desarrollo de un biomaterial en el contexto de definir un objeto, un producto, una pieza única, una obra de arte, una publicación. Era un taller, era un espacio de trabajo, era un colectivo de personas que era esta iniciativa biomaterial. La segunda respondía a el dónde se desarrollan estas iniciativas, pero no solamente enfocado obviamente en la geolocalización de la iniciativa en el territorio, sino que también en cómo se dan estos espacios donde se están gestando estas iniciativas. Es una cocina, es un fab lab, es un biolab. Es un taller de herramientas o es un laboratorio altamente especializado donde se están gestando estas iniciativas.

Y el tercero tenía que ver con la dimensión técnica de cómo se transforma la materia o cómo la materia se va transformando a partir de las distintas técnicas y distintos accesos a instrumentos que tenían las personas para desarrollar sus iniciativas biomateriales. Y en esta sala habían dos muros que alojaron unas proyecciones simultáneas que nos permitieron dar cuenta de estos cruces y de estos contrastes entre las iniciativas. Y nuestra idea un poco también tenía que ver con ser una ventana y yo creo que fuimos muy enfáticas también en el equipo. Heidi hablaba mucho de ser como esta embajada de los biomateriales también de América Latina y poder mostrar. Esta ventana hacia cómo son nuestros distintos contextos y territorios. Y fue así como lo hicimos y lo convocamos al momento de poder definir el material que íbamos a mostrar.

En estas pantallas se podía ver simultáneamente. Definido obviamente por estas dimensiones relacionales, tres tipologías o tres tipos de proyectos, por ejemplo, asociado a formación, cómo se ve un laboratorio en un contexto urbano, cómo se ve un laboratorio en el Amazonías, cómo es ese laboratorio que está en una escuela básica y poder mostrar las personas y sus lugares y los contextos y las barreras también que quizás es las que se enfrentan en este proceso. Entonces este muro tenía como objetivo poder presentar ese retrato. Con respecto a la técnica, nos encontramos también una vez más con con los distintos accesos, como les decía anteriormente, a los instrumentos que se están desarrollando. Ahí más adelante voy a presentar unos datos del mapeo, pero solo un 18% de las iniciativas mapeadas entonces se había desarrollado en contextos de alta tecnología.
En realidad todo el resto decía más a contextos como instrumentos tipo caseros de cocina. Y aún así lograban llegar a estos resultados materiales sumamente diversos y también llamativos. Bueno, esto es como se veía la muestra un poquito de afuera. Contaba con un mesón aquí. 60% de las iniciativas se desarrollan en un entorno doméstico o experimental. Este mesón también era importante para nosotros porque la gente podía tener un contacto con la materia y yo creo que eso es muy propio de nuestras prácticas, poder generar esa dimensión emocional y sensorial con los biomateriales. Como les mencionaba, solo un 18% de las iniciativas se habían gestado con acceso a altas tecnologías o herramientas de precisión, de medición de precisión o un brazo robótico. 54% de las iniciativas que se desarrollaron en instancias domésticas habían recibido algún tipo de reconocimiento, mientras que un 26% de las iniciativas en un contexto académico, en contraposición de un 26% de las iniciativas en contextos académicos habían recibido, no, perdón, este dato habla del 26% de iniciativas que estaban en un contexto de formación educacional. Eso también era un valor importante. El mayor porcentaje se lo llevaba el desarrollo, obviamente, de biomateriales como tal. Este muro y el próximo muestran parte de cómo se visualizó el archivo biomaterial iterado, una vez más con un foco en las personas detrás y en los espacios de trabajo. 52% de las iniciativas desarrolladas en espacios con un bajo nivel tecnológico no habían recibido ningún tipo de apoyo externo, ya sea facilitación de materiales, facilitación de instalaciones o lugares. Bien, ¿qué siguió después de esto?

Bueno, la muestra estuvo en el museo dos meses aproximadamente, desde julio hasta el 26 de agosto. Fue un espacio que permitió, como les había mencionado, alojar no solamente a los participantes del mapeo, sino que también a una selección de 60 proyectos para poder mostrar qué es lo que está pasando en nuestro territorio y cómo se están gestando estas prácticas en América Latina. Pero también hace muy poco tuvimos la oportunidad de poder presentar los primeros resultados que se analizaron en el lanzamiento de la revista BAS en la Universidad del Desarrollo. Y ahí nos tocó volver a iterar sobre nuestro mismo proceso de cómo poder mostrar la complejidad de estas cosas, de estos resultados, en una dimensión ya no espacial, sino que también en una dimensión editorial. Entonces desarrollamos un par de infografías que nos permitía también visualizar, una vez más, el tipo de proyecto.
La tipología de proyecto y la concentración que tenía en este territorio. Y por último, bueno, como colectivo, de alguna forma, todavía contamos con este material, el mapeo está abierto y parte del trabajo que estamos proyectando tiene que ver con poder consolidar los resultados en un aspecto formal. Estamos buscando también financiamiento para poder consolidar, como les decía, toda esta experiencia que fue no solo el mapeo de biomateriales, el archivo, sino que también la discusión paralela que se dio en temas del manifiesto, que espero en otra ocasión poder contarles un poco más de eso. Muchas gracias.

MODERADOR:
Muchísimas gracias, Valentina. Ofrezco la palabra. Tenemos algunos minutos antes del segundo break. Si alguien quiere hacer una consulta.

PÚBLICO 1:
Hola, Valentina. Felicitaciones. Soy Loreto. Solo me quedó como la duda de cómo fue recepcionado todo este tremendo trabajo. ¿Qué diferencias habían en los territorios donde fue expuesto?

VALENTINA ALIAGA:
Sí, mira, la verdad es que el tiempo era acotado para esta presentación, pero hay una patita que muestra un poco un mapeo activo que generamos en la muestra para poder seguir mapeando, porque no se nos hacía suficiente saber lo que pasaba en la región, sino que también cómo el mostrar efectivamente la muestra impactaba a las personas que la visitaban. Porque algo importante que fue parte de la decisión tenía que ver con Creo que lo mencioné, no generar un prejuicio en términos de qué mostrar o cómo mostrar, sino más bien esto es lo que está pasando, este es el estado de la situación y es tal cual está.

Y la recepción fue creo que muy positiva, estando allá en Alemania la cantidad de personas que visitaron la muestra, pero también la comparativa de este mapeo activo
que hicimos con el día inicial, con el día posterior. Mostró también una participación muy activa de las personas que visitaban la muestra. Teníamos en el espacio del manifiesto también un pequeño cuaderno donde la gente podía generar comentarios y, la verdad, una vez más, los comentarios eran de mucho asombro también porque no se sabía que existía un volumen como tan grande de estas prácticas. Pero también porque, creo que en el contexto de Europa, también en las universidades y todo esto, es difícil quizás dimensionar la cantidad de prácticas que se gestan de manera autónoma y a pesar de todas estas barreras técnicas que se presentan en los territorios.

Fue una muy buena recepción y con respecto también al colectivo. Que tuvo que participar, también recibimos una muy buena recepción y voluntad en realidad de poder ser parte de esto. Como que un poco la muestra significó hacer las cosas como siempre las hacemos. Nosotros nos consideramos parte de la comunidad y este proyecto, como muchos otros, siempre se gesta a punta de muchas voluntades. A falta de recursos, pero a punta de muchas voluntades. Y llegar a este espacio y tomárnoslo derechamente para poder hacer las cosas a la Latin way, por decirlo, fue también una experiencia muy positiva. La curadora del museo estaba vuelta loca porque nosotros hicimos todo. Nosotros hicimos el mostaje, no teníamos montajista, nos tomamos ciertas atribuciones, como había pocos recursos, nos tomamos la sala y empezamos a montar todo.

Y en la sala del manifiesto, por ejemplo, hicimos una sala activa de trabajo, por lo tanto fuimos a trabajar para continuar parte de la investigación ahí, y era literal, teníamos una mesa puesta en el museo, que como vieron es súper pulcro, es como súper alemán, y nosotros ahí trabajando con cuadernos, con post-it, con un montón de cositas, destacando y terminando parte del trabajo que queríamos desarrollar en esta sala activa, y eso también tuvo una recepción muy positiva, yo creo que hasta graciosa para la curva del museo.

PÚBLICO 2:
Hola Valentina, muchas gracias por la presentación. Yo me quiero detener sobre el concepto que tiene lugar en este proyecto, que por cierto es muy interesante, pero asociado al tema del mapeo, entendido como un ejercicio de representación.

Un ejercicio de representación asociado a dar cuenta de ciertas relaciones que pueden ser diagramáticas, que pueden ser tensionadas, que pueden ser consensuadas, etc. Y la pregunta va un poco que ¿Qué rutas traza este mapa? ¿Cuáles son las redes de relaciones que se pueden establecer? ¿Cuáles son las tensiones? Si es que las hay, ¿qué territorios en definitiva permite conocer este mapeo que ustedes han levantado? Más allá, por cierto, de todo este trabajo riguroso de constatar todas las iniciativas que en sí mismo tienen un valor, pero más bien en el sentido exploratorio del mapa como instrumento de representación.

VALENTINA ALIAGA:
Sí, yo creo que algo que pudimos evidenciar como en el proceso mismo de idear o de pensar cómo representar esto tenía que ver con, no solamente como tú dices, visibilizar las iniciativas geolocalizadas en cada lugar, sino que también dar cuenta de algo que para nosotros era como una hipótesis de lo que estaba pasando, que es efectivamente hay una intimidad en la forma de hacer las cosas.
una intimidad en la forma de generar los proyectos, pero que de alguna forma sí mantienen una cierta relación entre sí. Y creo que esa relación también va dada y tiene que ver un poco con lo que mencionaban en las charlas también anteriores, con que efectivamente en Latinoamérica está cierta precariedad o acceso a ciertas oportunidades, también acceso de financiamiento. se concibe también como un valor en sí mismo. Es lo que nos permite esta capacidad creativa, esta capacidad de creación y esta capacidad de colaborar. Hay como una especie de espíritu colaborativo que se presenta y que se evidencia, o sea, lo evidenciamos en el mismo proceso, en el proceso que estábamos tratando de generar esta iteración, esta devolución también a las personas. Y las ganas y voluntades que había también de participar. Yo creo que eso una vez más vuelve como a tensionar el tema de si efectivamente estar desde este lugar, estar desde Latinoamérica es algo que nos resta o realmente nos va aportando un valor y una identidad a nosotros mismos como habitantes de esta región. Y algo que yo creo que pasó, yo sé que te referiste al mapa, pero no puedo evitar mencionar, es que a través del manifiesto, que es un proyecto que hasta la fecha todavía estamos trabajando, recopilamos una cantidad de información muy muy grande. Nosotros mismos dentro de este proceso fuimos sometidos a ciertas transformaciones de cómo pensábamos o los prejuicios que teníamos en torno a nuestra misma práctica. Llevamos un tiempo siendo parte de esta comunidad y teníamos como algunas ideas preconcebidas. pero que no habían sido puestas en la mesa con la totalidad de las visiones. Yo creo que eso fue transformando también nuestra misma percepción de la comunidad biomaterial en el contexto latinoamericano, como también la materia o aquellos asuntos que van tirando estas iniciativas. Y eso se vio mucho de la mano también del ejercicio de generar estas mesas de discusión con el colectivo.

pero también con un proceso de apertura que hicimos a gente de distintas disciplinas. Solo para mencionar algo que sucede también con las prácticas de biofabricación es que no están puramente asociadas al diseño como tal. Los biomateriales de alguna forma vehiculizan no solamente un discurso, sino que una forma. De pensar hacer las cosas, o de pensar industrias, o de pensar procesos de manera distinta, y van involucrando muchas disciplinas. Yo creo que esa es una de las razones por las cuales me llamó mucho la atención poder trabajar con estas prácticas desde un inicio. No de manera consciente al inicio, obviamente, porque fue algo que fui descubriendo a medida que pasaba, pero tenía que ver con cómo esto vehiculiza ese discurso más crítico, pero permite también entablar diálogos con otras disciplinas.

Creo que desde ahí, desde construir lenguajes también común, con gente de la ciencia, de la biología, fungicultores, gente de las artes, del diseño, es que se van dando forma también a estas prácticas biomateriales y se va tensionando también el ejercicio mismo. Porque yo creo que hoy en día lo que también nos importaba mucho era generar una discusión sobre esta práctica, porque está en auge, como pudimos ver. Y esta dimensión como retrospectiva de estamos haciendo las cosas bien, este autoanálisis, estamos generando un problema, no estamos generando un problema, estamos cuestionando la materialidad realmente, no lo vemos así, estamos realmente cuestionando como una lógica de consumo o una forma de consumir las cosas. Y los biomateriales vehiculizan un poco esa discusión.
