Hola a todos, mi nombre es Martín Leiva, soy diseñador industrial de la Escuela de Diseño de la Universidad Diego Portales. Y hoy les voy a comentar lo que fue un poco el proceso de mi proyecto de título denominado Vestigios Invisibles, que es una experiencia web y realidad virtual que de alguna manera reobserva el patrimonio desde el olvido y la ruina. Bueno, para partir vamos a hablar muy resumidamente de lo que fue el marco teórico. donde en primer lugar nace una investigación en torno al problema patrimonial y al concepto de monumento, donde se desprenden dos posturas claves que son necesarias para entender un poco esta idea de lo que entendemos por patrimonio. En primer lugar, se habla de que la idea del patrimonio oficial o nacional ofrece una naturaleza canónica de relatos hegemónicos que se ha visto evidenciado, ha sido objeto de críticas en torno a los símbolos y representaciones, en torno a lo que señalan.

Este monumento se vio muy evidenciado, obviamente, en lo que fue el estallido social. Mientras que por otra parte, las bases de este proyecto es la patrimonización desde las comunidades, como un campo de disputa en torno a la visibilización de la memoria colectiva. Donde las comunidades toman un rol fundamental respecto a transformar lugares como sin sentido aparente para la sociedad en lugares de memoria. Por tanto, se habla que si la patrimonialización se enfocara en la comunidad del rescate crítico de memoria, sería una herramienta capaz de recuperar un pasado que es disidente e identitario. En este sentido, por tanto, entendemos el concepto de patrimonio como la relación entre personas y personas, que entendía como una relación más inmaterial y espiritual que existe. Es decir, como las personas van dejando las huellas en los lugares o bienes que van habitando.
Eso vendría siendo como entendemos el patrimonio. Desde esta perspectiva existe un patrimonio que es visible, que está consolidado y que generalmente se encuentra en los cascos históricos de las ciudades. Mientras que existen otros que con los atributos suficientes no logran insertarse en esta urdimbre social y están muy de la mano con un modelo de acrecentamiento patrimonial que postula aumentar y seguir aumentando los bienes que de alguna manera fomenta o va relegando algunos bienes patrimoniales que hoy son entendidos como ruinas o están en calidad de abandono. Por tanto, se habla que existe una necesidad de ruina, es decir, que un elemento o un bien tiene que morir para que venga su valorización futura. De hecho, hoy donde estamos sentados en algún momento fue una ruina patrimonial.

Ahora bien, el problema es cómo podemos habitar o hacer visibles estos monumentos cuando las declaratorias patrimoniales o monumentales de cierta parte nos restringen o nos limitan a habitar estos espacios. Por tanto, aquí aparece en los medios digitales en función del patrimonio que nos ofrecen los obstáculos de acceso, democratización y comunicación cuya énfasis radica hacia experiencias que despiertan sentimientos morales y emotivos. Es decir, se vincula con esta idea o noción de patrimonio que entendimos anteriormente, que es esta relación entre las personas con las personas. Por tanto, es como una mirada súper subjetiva que puede ser muy potenciada a partir de estos nuevos medios digitales que han ido surgiendo. Aquí nace lo que fue el proyecto con la propuesta de diseño, donde el objetivo principal es visibilizar la memoria colectiva de estos monumentos.

En este caso, yo, para acotar obviamente la investigación, definí un periodo político de la dictadura. con el propósito de generar una estrategia metodológica a través de nuevos medios digitales no formales que permitan poner en valor estos monumentos. Por tanto, a partir de este barrido de monumentos, yo seleccioné uno, un caso de estudio, que fue la Villa San Luis de las Condes, que fueron viviendas sociales construidas previo al golpe de Estado bajo el gobierno de Salvador Allende, que venía a resolver un poco el problema habitacional que venía atravesando Chile. Y posterior al golpe de Estado, bueno, surgió una serie de desalojos hacia las periferias de las ciudades y finalmente con un plan de erradicación y demolición de este monumento que hoy pervive y sobrevive como en la modernidad.

Por tanto, mi propuesta de diseño y propuesta curatorial en ese sentido nace desde esta búsqueda bibliográfica. Que toma como eje fundamental acciones íntimas y cotidianas que vivieron los pobladores de esta villa. Y en ese sentido tomé la idea de la fogata, que fue una acción sociocolectiva de los pobladores para despojarse de su antigua vida en los campamentos y hacer partir un nuevo comienzo en la villa. Entonces esta experiencia busca generar esta especie de nube de memoria. a partir de un tránsito de pasado a presente, que parte con elementos introductorios, la idea de esta fogata, y hablar un poco de lo que fueron las personas, el proceso, y finalmente llegar a la actualidad que es entendida como la ruina.

Entonces, empezó a generar una serie de interacciones digitales en este sentido, que permitían una especie de atmósfera y como elementos simbólicos asociados a esta experiencia. Entonces empecé a desarrollar todo el sistema gráfico que está muy asociado conceptualmente a la idea del vestigio, del rastro, pero también con una perspectiva tecnológica asociada a elementos tipográficos, elementos tridimensionales que también apuntaban quizás a un público más joven. Sin embargo, el foco principal siempre estuvo relacionado al humano, a la búsqueda del archivo y cómo este archivo fue sistematizando y guiando la propuesta curatorial. Entonces, este archivo fue sistematizado y tipificado en distintos tipos de formatos adaptándolo a la experiencia digital y como también estos mismos relatos de los pobladores fueron apareciendo elementos, materiales que iban apareciendo en esta experiencia digital.

También elementos de difusión que permitieron, de cierta forma, persuadir a las personas a acceder a esta experiencia. Y elementos contextuales que hacían entender, a través de elementos infográficos, cómo fue el fenómeno patrimonial en este caso, en esta villa. Bueno, esta misma fotografía servía también para difundirla de forma física a través de folletos. Y ya finalmente empieza todo lo que es el desarrollo de la experiencia digital de forma más técnica que también nació desde esta búsqueda del archivo que permitió reconstruir y levantar tridimensionalmente todo el bloque de la villa a través de la utilización del software 3D. Un posterior proceso de texturizado y programación que fue como la parte más compleja quizás de desarrollar. para crear un poco esta atmósfera que les mencionaba.
Todas estas interacciones relacionadas a programación para poder navegar a través de este sistema y poder recorrerlo en 360 grados. Como es un poco la arquitectura de la información y que actuaba como idea principal como un repositorio digital de libre acceso para las personas. que se construía a partir de los archivos de las mismas personas que fueron creando. Ya son visualizaciones finales del proyecto. Y ya para ir cerrando un poco, quiero hablar del aporte de este proyecto. Yo lo entiendo desde una perspectiva como este repositorio digital abierto, que toma como objetivo principal democratizar un poco la mirada y el acceso al patrimonio. O sea, no solamente se queda en términos locales, sino que esto puede expandirse y se acota a un dominio web o a un archivo empaquetado, en este caso de realidad virtual, que diversifica miradas y no solamente nos mantiene con una mirada material, sino que son las mismas personas y gracias al archivo que van construyendo como esta memoria visual colectiva. Aquí se pueden apreciar ya visualizaciones finales del proyecto. Y aquí ya pueden acceder a material audiovisual que relata un poco cómo es la experiencia ya en términos finales. Eso. Muchas gracias.
