MODERADOR:
Muchas gracias a los tres expositores que agrado escuchar tanta pasión en cada uno de los proyectos, tanto corazón que le ponen. Habla un poco, me imagino, de sus historias, de lo que han vivido y cómo esto se proyecta en sus proyectos de título. Así que es muy emocionante. Y en esa misma línea también preguntarles, yo creo que cada uno de alguna manera lo mencionó, estas metodologías que usaron. Y entendiendo que hay
alumnos que están en procesos de titulación ahora, ¿cómo ustedes manejaron esas herramientas? ¿Cómo, de alguna manera, o qué metodología les sirvió como para ordenar este archivo, esta pasión? ¿Cómo quiero abarcarlo todo? ¿Tengo tiempos acotados? ¿Cómo ustedes creen o cómo, de alguna manera, pueden transmitirle a estos estudiantes esta metodología como para empezar a encauzar? un proyecto como el que presentaron hoy día?

BENJAMÍN CAMAÑO:
Bueno, en mi caso, cuando es la realización como pictograma, yo creo que en este caso, cuando tienes un ejercicio tan restrictivo del tamaño, yo creo que lo principal para mí era, y había leído, Que cuando uno es ajeno a una cultura, y sobre todo no tiene nada que ver, porque por mucho que yo haya crecido en el sur, no tengo nada de eso. Es generar respeto, como generar propuestas que sean respetuosas.
Y para mí, cuando tenía esta vivienda oniquén, que era muy similar a una vivienda a lo mejor mapuche o de otra cultura chilena, yo tenía que sí o sí hacer algo de ahí, de este pueblo. Entonces, para mí, yo creo que una herramienta para enfrentar todo esto era como sí o sí tengo que tener algo respetuoso y creo que esa fue como la línea que marcó y bajó todo. Entonces, para la gente que está haciendo tesis, yo creo que marcar un desafío inicial y ahí quita el peso de que ya más adelante, aunque salgan nuevas visiones, Decir, no, mi misión es hacer algo con respeto al pueblo y respeto al territorio donde este pueblo vivió. Entonces, para mí eso no me quitó el peso.

SEBASTIÁN ROMERO:
Respondiendo un poco a la pregunta, en serio, ¿cómo nació la metodología? Si bien yo no tenía nada de metodología, en verdad, como en un comienzo, en verdad, era puro traer cosas, mucha investigación, como de muchas cosas, y de a poco hay que ir filtrando. O sea, igual pedía muchas recomendaciones, como que al comienzo mostraba mucho el proyecto hacia afuera, que era muy bueno porque tenías muchas perspectivas, pero lo que pasa es que después tenías mucho y no sabías qué hacer con eso. Creo que ese fue un ejercicio que fui haciendo durante todo el proyecto. Había una etapa donde abría el proyecto, otra etapa donde lo cerraba. Era muy propio mío, donde hacía toda esta limpieza. De nuevo lo volví a abrir un poco.

Pero me pasaba a veces que el abrir mucho el proyecto, si bien es bueno, a veces es todo lo contrario. Como que tomen ustedes sus decisiones. Es el espacio que tienen para poder ustedes arriesgarse en estas partes. Es su proyecto de título. Entonces, si bien tenemos muchas recomendaciones de gente muy especializada, muy talentosa y seca y dedicada en la universidad y fuera de ella, tomen eso, incluyanlo, pero hagan ustedes el filtro, como decían, si les gusta o no, arriesguense a tomar sus propias decisiones y al final es bueno a veces como es trabajar en uno mismo, en la idea que uno tiene, más allá de la perspectiva que tienen los demás. Como está bien, a veces no a todos les va a gustar su proyecto, la idea es que les guste a ustedes. Creo que esa es como la metodología y cosas que fui tomando decisiones. Y eso tienen que hacer, yo creo, como tomar sus propias decisiones.

NICOLÁS OYARZÚN:
Tremendo, o sea, bueno, voy a utilizar esta chance también para agradecer lo que significa esta instancia para nosotros. Y bueno, tratando de responder, creo que muy acertadas las dos visiones de ustedes en todo sentido. Y muy alineado con lo último que dijo Sebastián también. Creo que también siempre nos dicen que hay que organizarnos y hacer la carta grande y todo lo que tenemos que hacer. Pero bueno, yo un consejo bueno es déjalo más entretenido o lo que más. Quieres hacer un poco para el final. Un poco como que trata de cuadrar toda la imagen desde un poco más atrás para poder ir al último momento cuando no te quede nada de energía a por eso que sabés que lo vas a lograr y que te va a salir bien.

De ese modo lo vi yo donde indagué un montón de proyectos diferentes y tenía literalmente dos docentes que quiero mucho, diciéndome a la cara de enfrente mío, haz un disco, haz un disco, haz música a través de esta metodología, lo puedes hacer. Y yo me trampaba solo. Y bueno, no logré hacer esa música hasta las últimas semanas del proceso, porque literal, eso.

MODERADOR:
Y en eso mismo, Nico, el proceso. Yo creo que valorar el proceso, esa recopilación, ese archivo tremendo que tienen que tener, que da para que estos proyectos sigan viviendo eternamente. Así que, hermoso. Yo creo que en honor al tiempo, podríamos darle la palabra al público, si es que hay alguien que quiera hacer una pregunta. Se pueden ganar una libretita

PÚBLICO 1:
Hola, soy Sebastián. Vengo de la UC, de diseño C. Mi pregunta más que nada es, bueno, justamente tomando prácticas situadas, ¿cómo ustedes encuentran que finalmente situarse en el espacio y de dónde ustedes se sitúan un poco permea su trabajo? Porque tenemos igual como tres casos muy distintos, que por ejemplo uno lo hace mucho desde el extrañamiento y como de una cuestión mucho más teórica y del análisis como desde un libro. Otro que tiene una familia que trabaja con la madera. Y otro que de lleno se pone en pleno Paro Yungay a tomar registro. Entonces creo que esas distintas aproximaciones también nos muestran distintos alcances. Y ahí va mi pregunta. ¿Cómo ustedes creen que la forma en la que ustedes se posicionan a la hora de diseñar van transformando un poco sus proyectos? Y cómo eso también les permite proyectarlo.

BENJAMÍN CAMAÑO:
Hola. Bueno, por eso es que es súper importante que los profesores y los docentes creen encargos que permitan al estudiante como tener la oportunidad de ellos decidir qué investigar. Y yo creo que en mi caso, como fue un encargo de conocer un pueblo, la verdad es que no solamente era un pueblo de Chile, podía ser de cualquier parte del mundo. Y yo creo que ahí nace como la motivación de indagar en el lugar donde yo crecí. Ahora, primero que todo, yo creo que eso, la motivación de conocer más de donde yo crecí. Y a eso me permitió conocer a un autor de la zona que es muy conocido, que yo la verdad siempre allá lo había escuchado mucho. Y lo otro de conocer partes de mi región que no había conocido.
Si bien yo había transitado por el territorio, entre comillas, Yo creo que eso, la motivación de conocer más del lugar donde uno vive. Yo creo que eso es lo que a uno le permite profundizar más en la investigación. Porque después uno puede decir, ¿sabes qué? A uno le pueden preguntar de dónde uno creció. Si conoce algún pueblo originario, yo puedo decir, sí, lo conozco, y ahí puedo desenvolverme más porque la investigación de este ramo me permitió eso. Entonces, podría decirte eso. La motivación de conocer. la cultura del lugar donde uno creció.

SEBASTIÁN ROMERO:
Y tomando un poco las palabras de Benjamín, claro, como que al final es, como que todos estos proyectos se podrían llevar en cualquier lugar, como que lo pudieras resituar y vaya a ser la misma investigación, si al final un poco más la metodología que se emplea dentro de cada proceso.

Yo creo que va por ahí también lo que dice Jamin, como de cómo, en verdad se puede seguir profundizando en cada tema, como que hay mucho todavía por investigar, como que todavía siento que en algunos casos, por lo menos el mío, queda muy superficial en algún trato de eso inesencial, que al final es la cultura que permea los objetos, como que
me voy por un lado que es lo inesencial y dejo de lado lo inesencial. Claro, como que esa parte. Queda al debe y en ese sentido es donde también se cierra un poco el proyecto, como que se cierra un poco a un tema, a una investigación a veces muy personal que a veces hubiese sido bueno también permitirlo, hubiesen pasado otras cosas y hubiesen mutado mucho más el proyecto.

Por temas de tiempo cuesta, como por lo menos nosotros tenemos un año donde tenéis seminario que es casi pura teoría a veces en algunos casos, otro es muy práctico un semestre también. Entonces eso te limita un poco a expandir esta investigación, como si bien está situada en un contexto, podría crecer mucho más, salir de este contexto y llevar la región, explorar, como que sería muy interesante que pasaran eso en todos los proyectos, pero claro, por tema de tiempo cuesta harto eso. Bueno, no sé si responde a la pregunta, creo que no. No sé, como que me fui por otro lado.

NICOLÁS OYARZÚN:
Muy interesante la idea de las prácticas situadas. No pensaba que mi proyecto iba a entrar en esa categoría. No lo leí muy bien al principio, entonces fue como una sorpresa. Pero me parece demasiado reactiva esta idea del terreno. Y a veces también incorporar la historia al terreno. En mi caso, no sé, tocar puertas también fue increíble. Tocar la puerta del galpón La Maquinita, que lo maneja esta banda Juana Fé. Conversar con un bajista increíble, una historia tremenda y lo que es la conmovisión tremenda que tienen dentro de este espacio, las visiones que ellos tienen sobre el pasado, del lugar donde habitan y cómo también incentivan una cultura independiente y eso también es muy como del arraigo hacia el territorio esa independencia de estar en situ eso yo creo esa combinación de los aspectos históricos con los territorios me parece increíble creo que también la historia sigue escribiéndose tampoco hay que Cortar las alas a algo porque no tiene demasiado tiempo hacia atrás, digamos. Me encantaría poder armar quizás este proyecto como en muchos más barrios también sería un golazo. Y poner en retrospectiva, pues todos. Una batalla de músicas y barrios. Sería increíble. Y eso ya pasa igual. No lo sé, el rap.

MODERADOR:
¿Tenemos para otra pregunta, Juanjo? ¿Tiempo? Sí, hay una pregunta más allá.

PÚBLICO 2:
Hola, un gusto. Soy Chito, estudiante de cuarto año de diseño. Quería primero que todo agradecerles infinitamente por sus proyectos que decidieron mostrar el día de hoy. Personalmente resultaba sumamente inspirador. Poder un poco desafiar la mirada colonialista que se ha tenido sobre el diseño durante muchos, muchos años y al desafiar esta mirada con perspectivas latinoamericanas sobre el diseño y sobre las visiones, las como visiones que se tienen sobre las realidades latinoamericanas me parece sumamente inspirador. Quería consultarles, porque personalmente a mí me sucede que algunas veces puede ser sumamente intimidante poder trabajar con contrapartes o con sectores, con comunidades en las cuales no estamos necesariamente insertados. Entonces, mi pregunta va sobre cómo ustedes nos recomiendan poder trabajar en proyectos de estas características, siempre con el respeto y evitando siempre, como evitamos básicamente poder perpetuar los desplazamientos sistemáticos que se hacen a las comunidades latinoamericanas. ¿Cómo nos recomendarían eso?

BENJAMÍN CAMAÑO:
Bueno, muchas gracias por tu pregunta. Bueno, en mi caso, yo estoy resguardado en un espacio académico. Ya, primero que eso, como decir que yo estoy resguardado en un espacio académico donde yo ejerzo la práctica y el ejercicio. Hace muy poco entendí la importancia de iterar cualquier cosa que nosotros hagamos, incluso nosotros que somos diseñadores, de iterar nuestro producto para realmente ver con la gente de aquel lugar si realmente lo que estamos haciendo tiene que ver con su cultura. En este caso, cuando se toma un pueblo originario y se quiere intentar hacer, sobre todo se intenta hacer como la creación de un sistema pictórico en representación de ese pueblo, la verdad es que en
ese caso es como preguntarles, porque es un pueblo que tiene mayor cantidad de personas en Argentina, pueblo que no existe, o sea que tiene muy baja cultura acá en Chile, ya por la extinción y todo eso.

Entonces, bueno, el consejo es iterar con aquel pueblo si se puede. como ir, consultarse lo que uno está haciendo. Y lo otro, que cuando se hace este tipo de ejercicio o se plantea la idea de esto, es justamente realizar una investigación con la mayor cantidad de información posible en donde la interpretación que uno haga se justifique en gran parte con la historia, con elementos territoriales. Porque aún así, yo con la propuesta que generé, yo no la compartiría como, ¿sabes qué? Esto es algo para el pueblo Aónikenk, porque la verdad es que yo no he conversado con nadie y me daría mucha lata personalmente poder decir que es un ejercicio académico. Pero en la realidad se tiene que hacer lo mismo como esto de esta guía arquitectónica que en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas levantaron mucha información. En la biografía se puede ver que levantaron información de estudios y todo. en conjunto con el gobierno regional, y yo creo que de esa manera proponer soluciones que sean financiadas para que el levantamiento de información sea verídico y en la mayor cantidad posible citado hasta por mismas personas descendientes del territorio.

SEBASTIÁN ROMERO:
Bueno, respondiendo un poco más a la pregunta, como dentro de mi área, obviamente, te vas a encontrar con gente que va a estar muy dispuesta a enseñarte, al contrario, todo lo contrario, no te quieren enseñar, porque pasa, sobre todo en el mundo, en este caso, como de fabricación, como de me he topado con gente que está muy dispuesta a enseñarte todo. Como, oye, mira, acá compro las cosas, acá hago esto, ¿cómo lo hago? Y gente como que no te da el dato porque dice su competencia. Porque va a estar investigando un tema que es su área de trabajo y no te lo comparten, como muy segregado. El tema es como llegar con la mejor disposición a todo, en verdad. Y salir, como ir preguntando puerta por puerta, no tenerle miedo a recibir un no, porque quiere decir que lo está intentando, así que bacán eso. Claro, siempre con respeto con respecto a la otra persona.

NICOLÁS OYARZÚN:
Es un ejercicio académico en este caso. Cuando podemos llevarlo a la siguiente escala, obviamente que es otra cosa. También tiene otras connotaciones, quizás puede tener otras connotaciones más negativas, como que tenga, por ejemplo, inversión o del Estado, o que sea a través de un fondo, por ejemplo, levantar un cuerpo de investigación. Pero claro, yo creo que coincido también con Sebastián con esta idea de partir desde el respeto y también como no alterar completamente una imagen en bruto que, digamos, escaneaste. A mí me pasó eso en un momento como tenía esta imagen de audio que estaba en bruta, estaba así, digamos, demasiado explícita. También tuve la oportunidad, porque en un marco académico, en un marco de ejercicio también, tuve esa libertad expresiva y plástica que cometí de poder alterar esto un poco a mi conveniencia. No personal, digamos. Porque también puse en valor, no sé, Juan Carlos Figueroa que se presenta dentro de la canción. Es como, no sé, darle como un boost, como un empujoncito. Creo que eso siempre estaba bueno.

MODERADOR:
Bueno, vamos a dar finalizado este ciclo. Queremos agradecer enormemente a los expositores por presentarnos sus proyectos. Gracias por todo, contarnos sobre el proceso y también responder las preguntas. Y es cierto, en un ambiente que puede ser un poco intimidante también, pero lo hicieron fantástico. Muchas gracias a todos ustedes también por estar tan atentos y por participar. Nos vemos en un ratito más para el tercer
ciclo. 12 y media. Muchas gracias. Hacemos un break y comenzamos con emergencias tecnológicas en un rato más. Muchas gracias.

