Muy buenos días, ¿qué tal? ¿Cómo se encuentran? Espero que bien. Mi nombre es Nicolás Oyarzún, y pretendo mostrarles un poco en qué consistió mi proyecto de egreso de la universidad. Y en este contexto de conversación, de las prácticas situadas, voy a mostrarles que esto consistió en plantear una metodología para poder producir un álbum de música a partir de la documentación de expresiones espontáneas dentro del barrio Yungay. Bueno, ¿cómo surge la investigación? tiene que ver con un profundo amor por la música, por el funcionamiento de ella. Con orgullo también puedo decir que aprendí a producir música a una temprana edad, lo que me ha permitido también formar bandas con mis amigos y también entender este lenguaje como un canal para la liberación personal de una manera muy bella. 

¿Cuál es mi relación con el barrio Yungay? Tiene que ver con el Museo del Sonido. Este espacio me abrió las puertas para hacer una práctica profesional hace unos años. Este museo básicamente pone en valor la historia del registro, digamos desde un inicio, cuando empezaron a aparecer estas primeras tecnologías, posterior a la revolución industrial. Y pone también en retrospectiva la historia de la música como ha ido evolucionando hasta hoy día, donde es una industria capitalista brutal. Bueno, también vamos a poner en retrospectiva la historia musical del barrio. El origen del nombre, se preguntarán, ¿de dónde viene Yungay? Bueno, tiene que ver con un enfrentamiento que tuvo nuestro pueblo contra la Confederación Perú-Boliviana en aquel entonces, en 1800. Y un conflicto que se lidió en el pueblo de Yungay, digamos Perú hoy en día, en donde salimos victoriosos entendiendo lo que significa un conflicto de esa escala.

Y en Santiago, digamos, lo que se estaba forjando era la raíz y aparecían los primeros compositores con los primeros hitos sonoros de nuestro país. Hablamos de himnos, hablamos de himnos. igual dirigentes el himno a la victoria de Yungay como el himno nacional. El puntero está un poco loco. Bueno, aparece el método de lectura gradual, nuestro lenguaje se empieza a conformar y vamos a empezar a pegar saltos más grandes hacia el siglo XX. Vamos a hablar de nuestra principal leyenda, digamos, la que amasó nuestro lenguaje, lo expandió. Y también plasmó una visión demasiado mágica, digamos. Violeta fue increíble, ella también habitó el barrio. La foto de la derecha es ella en el Parque Quinta Normal. Ella venía desde el sur, entonces también estudió sus canciones y su cancionero, también notar que hablaba de Matucana y San Pablo, y también notar que ella lo plasmaba de forma plástica también.

Y plasmaba lo que ella veía en las calles, digamos, el bombo chinchinero. Cosas que no son locales de nuestro país, pero que igual aparecieron en una temprana época. Hablamos del organillero también. Bueno, también vamos a saltar hacia Víctor Jara, otra leyenda, un mártir. Y también vamos a hablar de las personas que hicieron que la figura de Víctor sea lo que es hoy día, de Joan Jara también, que difunta el año pasado. El barrio también hizo un cobijo muy relevante para su figura. El funeral del 2009 fue en la Plaza Brasil. Luego eso traduce que se cree un galpón en su nombre, un galpón que también abrió la puerta a nuevas bandas y a una escena cumbiera que se desarrollara. Hablamos de bandas como Chico Turjillo, Banda La Conmoción.

Juana Fe, bandas que giraron por este galpón durante los 2010. Duró poco porque se clausuró y fue un momento político importante. Vamos a hablar también de la escena musical actual. Juana Fe sigue siendo una banda relevante ya que tienen un estudio y un galpón puesto para la comunidad donde graban artistas, hacen eventos. Hablamos también de Mauricio Redolés, un poeta importante que ha hablado también del barrio en montones de ocasiones. Y con esto también, con este repaso histórico, quiero concluir también que la relevancia del sonido ha estado desde la génesis del barrio, digamos desde hitos sonoros que remontan en los 1800 hasta hoy. Y que eso es relevante para los visitantes como para sus habitantes. Una pequeña acotación antropológica y académica, bueno, vamos a hablar de paisaje sonoro y este libro llamado La afinación del mundo.

Por Murray Chaffer, un investigador alemán de los 70, publicó este libro y academizó el concepto de paisaje sonoro como tal. Vamos a ver algunos casos de estudio, como Azapa. Azapa es un proyecto hecho por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, el 2007, que consistió en editar un disco a partir de la música que los habitantes de Azapa
tocaban para rememorar a sus seres queridos difuntos una vez al año reuniéndose en el cementerio. Pueden googlearlo ahí. Vamos a hablar también de La Cosa, el centro organizado de sonido ambulante. Es un proyecto español, nació en Sevilla y ha girado casi toda España haciendo experimentos sonoros en la vida pública. Ojalá que se escuche.
Y otros referentes, tales como Audiomapa, también un repositorio de audios a nivel global. También esas ideas web dan luces de un poco lo que hice. Esto también es un poco un análisis, puse en retrospectiva de nuevo todos los referentes, todos los proyectos que vi. Y con tal de aclarar mi cabeza, dije, bueno, ¿qué quiero hacer? Quiero hacer un catastro, quiero hacer un registro. Con el objetivo de promover, interpretar, más que otra cosa. Y a través de qué, bueno, dije yo, voy a hacer un video álbum o una publicación. Y bueno, empecé a estudiar el barrio de una, dije ya, ¿cómo me acerco a él? Con esta práctica que les conté del Museo del Sonido, ya conocía un poco personas también a las cuales llamé y conecté.

Pero también empecé a tomar el barrio desde un aspecto visual. Dije, bueno, voy a tomar los mapas, las cartografías me fascinan, voy a ir por ahí. Empecé a tener esta obsesión por mapear todo, por hacer una red, tener también los transportes, las ferias libres, tener todo bajo esta mirada aérea. Los espacios culturales también que incorporaban sonido en su interior, invitaban a músicos. Y empecé a hacer una red, una red exhaustiva, con contactos, con descripciones, direcciones. Empecé a entrevistar también un montón, a conversar. También un trabajo de etnografía importante. Yo creo que muchas personas de aquí se familiarizan con ese tema. Bueno, y empezó también el registro, digamos, un registro de baja tecnología. Con celulares, hoy día tenemos un micrófono que lo llevamos 24-7 a todos lados. Con eso también podemos inventar cosas, también procesar un audio y mandarlo a otro lado y transformarlo. Y también las tecnologías de registro son cada vez más pequeñas, entonces es muy propenso a que se den cosas nuevas. Y bueno, me fascinó esta idea de empezar a llenar el mapa de emoticones, tipo los mapas de los videojuegos que tienen. cosa por desbloquear, y empecé a registrar. Me empecé a encontrar con personajes también.

Bueno, y aparece la oportunidad, digamos, como tal. Bueno, con todo este paisaje sonoro, esta masa de audio que empecé a filmar en un camarita y con celular, ¿qué hago? Bueno. Quiero reinterpretarlo y ahí es donde entra una libertad plástica personal que pude incorporarle al proyecto. Mientras también abordaba la idea del mapa. Hacía el mapa de nuevo, lo diagramé de nuevo. Quería como tenerlo físicamente en mis manos. No me bastaba con, porque al final tenía que estar grabando al mismo tiempo cosas que me encontraba. Entonces el mapa también físico me ayudó un montón en la forma visual. Y fue como la identidad gráfica finalmente del proyecto. Esta es la idea más acabada de lo que quería hacer. Si esto fuera una plataforma web, ¿cómo se vería? Que cada audio y cada video se incorporara. Como aparece el logo también de esta grilla del mapa, el logo del proyecto. Aparece también desde los dibujos en un mapa del Cairo que me encontré un día en la calle. Bueno, si quieren escuchar, esto es lo que un poco se tradujo.
Y eso tradujo luego el desarrollo de imágenes finales ya un mapa acabado y también ejercicios visuales no aleatorios sino diferentes entre sí luego ya este es el último la última etapa del proyecto haciendo este mapa más grande como si fuera un juego de mesa, eso y la conclusión ahí se las cuento, gracias.
