NODO SUR:
Para muchas personas un trasplante no es solo un procedimiento médico y es la oportunidad de poder seguir viviendo. Y en Chile no existe un real acompañamiento. Para estas personas, lo que pone en riesgo es la efectividad de los trasplantes. Una segunda vida sin acompañamiento no es vida. Soy Antonia Catalán y vengo en representación del equipo Nodo Sur con nuestro proyecto que busca mejorar la calidad de vida de muchas personas. ¿Partimos?
Partimos con una investigación de escritorio en la cual tenemos España que reporta un 50% de donantes por millón y Chile apenas alcanza un 9,8%. Entendemos que el trasplante no es solo un punto de llegada, sino el comienzo de una nueva vida, llena de desafíos médicos, psicológicos, sociales en el sistema de salud que no está enfrentando de forma integral. Así es como para conocer más de nuestro contexto local, realizamos entrevistas a personal médico y una actividad participativa de fotoelicitación con pacientes trasplantados. La fotoelicitación consiste en un método que se le muestra imagen para generar conversación y poder conocer a profundidad las necesidades y los dolores de los pacientes. Los testimonios revelaron una falta de entrenamiento en los servicios de atención primarios. generando esto un desplazamiento sistemático a la atención hospitalaria.